LABOR PARLAMENTARIA: Enrique Lee Flores
Fecha: 2026-03-29 06:54
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66795/1/5184_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Lee Flores
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  105 .......................................................................................................... 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 3 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, cada diputado y diputada tiene el derecho a saludar como le parezca, dentro del
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 4 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marco que corresponde. Esta es una cámara diversa en donde se práctica la tolerancia y el
respeto mutuo.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en primer término, vaya mi saludo a la ministra Izquia Siches y al ministro
Giorgio Jackson .
En segundo lugar, menciono que soy representante de la Región de Arica y Parinacota.
La migración es un fenómeno humano. No tenemos duda de aquello, y tampoco tenemos duda de
que las explosiones migratorias causan graves desequilibrios en los países. Sudamérica es testigo
de una de las crisis migratorias más grandes de su historia, producto del fracaso de un régimen
político que hizo quebrar a un país rico, Venezuela, y que hoy pone en riesgo a nuestro país,
producto de que millones -sí, millonesde sus habitantes han decidido abandonar su tierra en busca
de mejores oportunidades.
Chile, especialmente nuestro norte, históricamente ha acogido a migrantes, quienes se han
integrado no solo en el ámbito económico, sino también en nuestra cultura y en diversos ámbitos
de la vida nacional. Nos gustaría, sin duda, acoger a todos los migrantes, pues, tal como he dicho,
se trata de un problema humanitario; pero también es humanitario el problema que esta
migración explosiva y descontrolada ocasiona en nuestro país.
Nuestras ciudades se llenan de inmigrantes, que llegan sin control alguno y en un volumen tal que
ocasionan graves problemas de orden público, de seguridad, de salud y de convivencia nunca
antes vistos en nuestro país.
Nuestras fronteras, en el extremo norte, tienen características geográficas que facilitan el ingreso
de personas, incluso a pie. Al no tener barreras geográficas efectivas, se hace necesario reforzar a
nuestras policías, pero, además, agregar la colaboración de las Fuerzas Armadas, no solo en
relación con el número de efectivos, sino también en equipamiento y en tecnología.
El norte de Chile no quiere seguir viviendo con miedo, con inseguridad ni en malas condiciones de
salubridad. Es cierto y es muy probable que, al igual que en la Región de La Araucanía, existan
otras medidas, incluso mejores, que permitan disminuir, en este caso, el volumen migratorio y
mejorar su control. Discutámoslas, pero mientras esas medidas o esas políticas no sean dadas a
conocer, no sean implementadas ni evaluadas, lo más sensato, lo más prudente y lo más
razonable, y en la línea, además, de lo que la ciudadanía sabiamente pide, es que se mantenga el
estado de excepción constitucional de emergencia y que la dotación desplegada en el norte para
este efecto aumente en su número y en su área de actuación.
Por lo tanto, nuestra bancada apoya el estado de excepción constitucional de emergencia, pues,
en el caso de la macrozona norte, retirar o disminuir su alcance, sería dar la espalda a una
ciudadanía agobiada por las externalidades negativas de una inmigración descontrolada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 5 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee Flores .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero recordar que lo urgente no es incrementar los recursos al Mecanismo de
Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco); lo urgente es aliviar a las familias que ven
sus ingresos disminuidos por el aumento en el precio de la bencina.
Pero también se ven afectadas por el aumento del precio del kerosene o parafina, o del gas, entre
otros combustibles que no están considerados en el proyecto. Tampoco está considerado el mayor
impacto del aumento del precio de los combustibles en las zonas extremas, como las regiones de
Arica y Parinacota, de Magallanes y la Antártica Chilena, y de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, como también lo han mencionado otros diputados.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 6 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No entiendo -lo digo respetuosamente a quienes dicen que el proyecto es malo, que el proyecto es
insuficiente, pero igual lo votarán a favor. Votaré precisamente en contra, porque espero con
urgencia que se presente un mejor proyecto, que alivie de verdad la vida de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la semana pasada se pidió en Incidentes que la ministra Izkia Siches informara
sobre  las  medidas  que  se  estaban  implementando  a  raíz  de  este  instrumento  que
excepcionalmente le estamos dando, que es el estado de excepción constitucional de emergencia,
porque, de otra manera, esto se puede transformar en la ilusión de que la autoridad está
cumpliendo su deber de mantener el orden público, cuando la realidad puede ser otra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 7 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, quiero insistir en la solicitud al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el fin de
que nos informe sobre las medidas que se están implementando, cuál ha sido el resultado de su
evaluación y si dicha evaluación efectivamente se está realizando.
En la ciudadanía existe la percepción de que este estado de excepción constitucional no está
trayendo ningún resultado. Incluso, están circulando videos de migrantes que pasan al lado de
efectivos militares y no hay ningún tipo de control ni detención.
Por lo tanto, quiero insistir en la necesidad de que no solamente entreguemos al gobierno la
posibilidad de adoptar medidas fuera del marco de la normalidad constitucional, sino también de
que este nos informe debidamente sobre la metodología, las formas de evaluación y, finalmente,
los resultados de estas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 8 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEE .-
Señor Presidente, no me queda más que adherir a todos los discursos anteriores, sobre lo
razonable y solidario que es apoyar, de manera contundente, un proyecto tan bueno, presentado
por un grupo transversal de diputados, para quienes, por supuesto, vayan mis felicitaciones.
No obstante, sin el patrocinio del Ejecutivo este proyecto podría ser letra muerta, y no solo letra
muerta, toda vez que este intento de eliminar las restricciones etarias podría significar en el
futuro, sin el presupuesto adecuado, un retroceso en la ya deficiente calidad de los servicios que
entregan muchas escuelas especiales a lo largo y ancho de este país.
Por lo tanto, queda en manos del actual gobierno tomar en consideración, tras la que, espero, será
una contundente votación de la Cámara de Diputados, la entrega de los recursos adecuados para
que este proyecto se materialice no solo en el papel, sino en lo que todos nosotros queremos: que
las personas y las familias alcancen su pleno desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 9 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, ya se han expresado los distintos argumentos para votar a favor de la
protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista.
Como esos sólidos argumentos ya han sido expresados, quiero dedicar algunos segundos a
resaltar el trabajo de este parlamento, en especial de esta Cámara, labor realizada en favor de
quienes más lo necesitan.
Cuando nosotros, los representantes políticos, nos unimos en torno a estas grandes luchas que el
sentido común abraza, resulta como consecuencia natural y obvia una mejor calidad de vida para
las personas y las familias que no han recibido la debida atención del Estado.
Por eso es tan importante derribar barreras, a veces artificiales, evitar las polarizaciones
inconducentes y unirnos en torno a los grandes objetivos.
Aprovecho de saludar y felicitar a las organizaciones, a las familias, a las madres que empujaron y
guiaron este proyecto. Saludo, reconozco y felicito también a las autoras y a los autores de esta
iniciativa. Quiero hacer especial mención del exdiputado socialista de mi distrito, Arica y
Parinacota, don Luis Rocafull , como un modo de recalcar la importancia de que, a pesar de
nuestras diferencias políticas, cuando nos unimos para solucionar problemas reales, resultan estos
logros, que implican un gran paso adelante en favor de las personas con condición del espectro
autista.
Por eso, votaré a favor de este proyecto, que sin duda será ley de la república, y que espero
cuente con los recursos presupuestarios que merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 10 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Podría extenderme ahora en las incongruencias o en las profundas contradicciones entre la
postura original del gobierno y su proyecto alternativo de retiro, proyecto engorroso, burocrático e
impracticable en algunos de sus puntos, pero prefiero ocupar mi tiempo en sensibilizar al
gobierno, recordando algo que conocí de cerca en las últimas elecciones. Señor ministro, me
refiero al motivo por el cual mucha gente votó por el Presidente Boric . Millones pensaron que él
iba a empatizar mejor con sus necesidades, creyeron en esta oferta de mayor empatía, de mayor
cercanía, de ponerse en los zapatos del otro; un gobierno acogedor, además, en gran parte
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 11 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compuesto por políticos que habían aliviado sus economías aprobando los retiros. Pero pasaron
apenas cinco semanas y esta torre de esperanza para millones de chilenos se está derrumbando
como el más frágil castillo de naipes.
Quiero que al gobierno le vaya bien. Cualquier buen representante querría que al gobierno de
turno le vaya bien, independientemente de su color político. Pero es innegable que la esperanza
puesta en este gobierno se está afectando negativamente y su actuación en relación con el retiro
puede ser una de las razones. El no escuchar a los representantes de la oposición constructiva
puede ser bien otra de las razones, ministro Giorgio Jackson .
Hoy, al igual que a inicios de la pandemia, se ve a muchos políticos, ayer expertos en medicina y
salud pública y hoy transformados en connotados economistas, hablando de la inflación y de lo
mal que le hará al país, pero a pocos, o a ninguno, hablando de lo mal que le hace a cualquier
economía la desconfianza; sí, la desconfianza le hace mal a cualquier economía.
Solo a modo de ejemplo, quiero recordar que fue la desconfianza la cómplice silenciosa del
violento estallido social y político, y será la desconfianza el principal obstáculo para retomar el
camino del crecimiento y del desarrollo que soñamos para Chile, para recuperar la confianza en el
sistema político.
Para que la coherencia y la consecuencia vuelvan a brillar, ayudaré al Presidente Boric votando en
contra su proyecto, dándole así la posibilidad de hacer algo mucho mejor.
Las restricciones que incluye el proyecto del gobierno es lo más cercano a una intervención a la
libertad de elegir y abre la puerta a la temida desconfianza de si realmente somos y seremos
propietarios de nuestro esfuerzo. Si esa desconfianza cunde, ningún proyecto cumplirá sus
objetivos, por muy buenos que sean sus propósitos.
En resumen, voto en contra el proyecto del gobierno y a favor del retiro del 10 por ciento sin letra
chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 12 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, a la luz de los discursos que me han precedido, es evidente que existe consenso
en esta Sala, al menos hasta ahora, en cuanto a que hay una situación económica que exige tomar
medidas  extraordinarias,  y  por  cierto  estas  medidas  y,  en  particular,  este  proyecto  son
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 13 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extraordinarios.
Como no serlo, si en menos de tres años Chile ha sufrido las consecuencias negativas, primero, de
un violento estallido social y político, como nunca se había visto desde el retorno a la democracia,
seguido de una pandemia que ninguna de las generaciones hoy existentes imaginó siquiera
protagonizar en sus vidas, y, para colmo, se agrega una guerra de alcance internacional.
Para fundamentar mi voto solo haré una breve reseña o resumen de nuestras funciones y, por
ende, de nuestras obligaciones parlamentarias. La primera es la de legislar. Hace más de una
década que ya es sabido que nuestro sistema previsional, fundamentado en el ahorro individual,
no está cumpliendo con las expectativas que generó en su creación, y no se hizo y, por lo visto, no
se hará en lo inmediato ningún esfuerzo político para reformar un sistema previsional fallido. No lo
hizo la izquierda, tampoco lo ha hecho la derecha y no lo ha hecho ningún sector político.
Respecto a nuestra segunda función, la de fiscalizar, bien es sabido que se pudo haber reformado
el sistema previsional cuando muchos supimos de los financiamientos irregulares a campañas
políticas, tanto de la izquierda como de la derecha, por parte de los grupos inversores de las AFP.
Sin embargo, poco se hizo.
Por último, en relación con nuestra función de representar, solo debo decir que me hago cargo del
profundo clamor de los habitantes de mi distrito, de la Región de Arica y Parinacota, que, ante la
insuficiente y extemporánea ayuda del Estado, lamentablemente requieren ocupar el fruto de su
propio esfuerzo para hacer frente a las necesidades propias de la vida misma, hoy acrecentadas
por los hechos ya expuestos.
Porque hoy la función de representar es más importante que nunca, votaré a favor del proyecto de
retiro del diez por ciento de los fondos previsionales, sin condiciones, sin letra chica, y quiero pedir
humildemente a mis colegas, por intermedio del señor Presidente, que no olvidemos nuestra
función de representar, sobre todo la de representar a los más necesitados. Espero que hoy esta
noble Corporación apruebe por inmensa mayoría el proyecto de origen parlamentario y no se deje
llevar por las presiones del gobierno, de las AFP ni de los grupos económicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 14 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, este tipo de proyectos fortalecen la democracia. Por todos es
sabido que el llamado “acarreo” ha provocado que en muchas comunas pequeñas se elijan
autoridades de forma anómala, toda vez que personas que no habitan en ellas votan allí y se
hacen partícipes, irregular e ilegalmente, de la elección de autoridades.
Pero otra forma de intervenir en la expresión de la voluntad popular es el “acarreo intracomunal”,
que consiste en ofrecer vehículos de acercamiento, organizados y pagados por los mismos
candidatos, quienes obviamente facilitan estos medios a sus adherentes.
Por ello, felicito a los autores de esta moción, la que votaré a favor, y espero que así lo haga la
gran mayoría en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 15 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, la verdad es que considero que esta iniciativa legal atenta claramente contra
garantías constitucionales elementales, como es el derecho a la privacidad, incluso también el
debido proceso.
Veo también como algo peligroso esta atribución leonina que el proyecto entrega al Servicio de
Impuestos Internos, puesto que, como este no requiere autorización judicial para su actuar,
promueve en el fondo un actuar discrecional de la Administración del Estado.
Se ha hecho alusión a que este proyecto ayudaría al combate al narcotráfico, y la realidad es que
dentro de la razonabilidad pienso que mucho más ayudaría si las autoridades presentes en esta
Sala, todas con facultades fiscalizadoras, estuviésemos dispuestos a hacernos testeos para
identificar el consumo de drogas, de sustancias ilícitas, porque claramente al hacerlo somos
susceptibles  a  ser  extorsionados  por  el  crimen  organizado  y,  fundamentalmente,  por  el
narcotráfico.
Por  lo  tanto,  considero  que  este  proyecto,  en  lo  principal,  atenta  contra  las  libertades
constitucionales, y, en lo secundario, no cumple los objetivos que han expresado los diputados que
lo están defendiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 16 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro.
Agradezco que el gobierno haya escuchado esta inmediata necesidad que se planteó al momento
de incrementar el Mepco. Es una ayuda discreta. Hubiésemos querido mucha más y mejor ayuda
para la gente, pero se agradece este paso hacia adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 17 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 18 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, primero que todo, quiero saludar a los ministros presentes en la
Sala y agradecer el esfuerzo del gobierno en este camino correcto de ayudar a tantas familias.
Sin embargo, no puedo dejar de mencionar que no se pueden cumplir los compromisos de
campaña a costa de exprimir el esfuerzo de un grupo importante de este país que también
requiere dignidad en el camino a alcanzar sus sueños y proyectos. Me refiero a los pequeños
empresarios y pequeños emprendedores, quienes generan empleo y hoy también se suman a este
esfuerzo del gobierno.
En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, solicito a los señores ministros aunque es algo
colateral a este proyecto, que vamos a aprobar que no se olviden de que el ideal para un sueldo
digno y bueno es el empleo pleno. En ese sentido, no debemos olvidar que el ingreso
descontrolado de migrantes generó muchos empleos y salarios informales.
También quiero mencionar que los esfuerzos financieros y económicos de Hacienda deben apuntar
en la dirección de favorecer a los pequeños emprendedores, a los que hoy se propone dar una
mano para que puedan aumentar el salario mínimo a mucha gente. Me refiero a los esfuerzos para
mejorar la seguridad y el orden público, porque cuando estos se pierden es indudable que los
primeros afectados son los emprendedores, los pequeños empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 19 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor LEE .-
Señora Presidenta, votaré a favor, pero ruego que esta herramienta constitucional no se acote, no
se ampute, no se desnaturalice, porque eso reduce su eficacia y expone a las fuerzas de orden a
riesgos innecesarios, y expone la vida de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 20 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidente, el aumento de los delitos, sobre todo de los delitos violentos, como secuestros,
asesinatos de las peores formas, trata de personas y trata de blancas, entre otros, ya tiene
agobiado a todo el país, particularmente a la macrozona norte.
La semana pasada estuvo el Presidente Boric en nuestra ciudad y realizó una serie de actividades.
También encabezó el Consejo Nacional de Seguridad Pública e hizo varios anuncios.
Por nuestra parte, en nuestro rol de parlamentarios de “no gobierno” -me gusta usar esa
expresión, porque “oposición” a veces suena como una barrera, como una obstrucción-, no
tenemos facultades ni los recursos para hacer las cosas que quisiéramos, como la disminución de
los indicadores de delitos. Pero el gobierno sí las tiene y los parlamentarios de gobierno también.
Nosotros estamos comprometidos en colaborar, y esta iniciativa, presentada y liderada por los
diputados Vlado Mirosevic y Luis Malla, del distrito N° 1, Arica y Parinacota , nos parece una
excelente medida.
Estuvimos en contacto con fiscales regionales, los que nos señalaron que era su anhelo, como
también de las policías, contar con este aumento de plazo por distintas razones, como las
condiciones geográficas propias de nuestra región y debido a que a veces no se dispone de
suficiente personal, entre otras.
Queremos apoyar todas las medidas que vayan en la línea de disminuir los delitos violentos
asociados, sin lugar a dudas, con el ingreso de migrantes, pero no de los migrantes que vienen a
trabajar, porque esos pasan por los pasos habilitados, sino de los migrantes que pertenecen, como
dijo muy bien el diputado Malla, a bandas criminales hoy día ya por todos conocidas, algunas
desbaratadas y otras no.
Entonces, necesitamos dar ese apoyo. Por lo menos, el proyecto contará con los votos favorables
de los diputados de la macrozona norte, que está altamente afectada por el aumento de este tipo
de delitos violentos.
Así, mi voto es a favor.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 21 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quienes creemos en la descentralización, no solamente desde el discurso, sino
desde la acción, hemos sido testigos de que en el último tiempo, a pesar de los esfuerzos, e
incluso a pesar de los discursos de los Presidentes que hemos tenido, la verdad es que los
recursos regionales no son bien invertidos en el territorio.
En el caso de Arica y Parinacota , nuestros escasos 40.000 millones de pesos al año, la verdad es
que se diluyen en obras, que se retrasan en su entrega, en obras que terminan costando mucho
más caro que lo planificado, obras abandonadas, obras que entran a la vía judicial y que
finalmente no llevan bienestar a la población.
La verdad es que cada peso que se malgasta, que se despilfarra o que se pierde de los recursos
públicos regionales, es una oportunidad menos de fortalecer la descentralización y de mejorar la
calidad de vida de nuestros representados.
En aras de la probidad y la transparencia me dirijo a ustedes, honorables diputadas y diputados,
por su intermedio, para que ojalá de forma transversal apoyemos este proyecto que le pide al
Presidente enviar al Congreso Nacional la indicación de que esta facultad, esta opción, esta
posibilidad de los gobiernos regionales de hacer una auditoría externa, deje de ser facultativa y
pase a ser obligatoria por lo menos una vez durante el período del gobierno regional, es decir, una
vez en cuatro años.
Para tener noción del costo, en el caso de Arica, un gobierno regional que tiene un presupuesto
regional, que es uno los más pequeños en Chile, que asciende a cuarenta mil millones de pesos,
una auditoría externa costaría cuarenta millones de pesos, es decir, el 0,001 por ciento de su
presupuesto regional anual. Los beneficios de una auditoría externa son innegables.
Para empezar, los elementos y los mecanismos de control interno que hoy rigen a los gobiernos
regionales no han demostrado, en ninguna parte de Chile, ser totalmente eficaces. En el caso de
Arica, por ejemplo, se descubrió que la encargada de la auditoría interna era pareja de uno de los
consejeros regionales.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 22 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo caso de la región que represento, una mayoría de consejeros regionales de forma
transversal apoyó la realización de una auditoría externa hace ya más de tres años. ¡Hace más de
tres años! No obstante, hasta la fecha no tenemos siquiera un avance de lo obrado con relación a
esta solicitud. Esta facultad que se introdujo a la ley de administración regional, ley N° 19.175, a
través de la ley N° 21.074, de fortalecimiento de los gobiernos regionales, no está funcionando.
Por eso, este proyecto de resolución sugiere al Presidente de la República transformar esta
facultad en un mecanismo obligatorio. Espero, por el bienestar de nuestros representados, sobre
todo en las regiones extremas, que este proyecto sea aprobado de forma transversal por todos los
presentes en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 23 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
En materia de seguridad social, me parece muy bien que se busque la compensación al trabajo
realizado. No obstante, el origen, el fundamento y los antecedentes de este proyecto buscan
asegurar el acceso igualitario de los ciudadanos y ciudadanas a participar en la vida nacional,
específicamente asegurando su participación en los procesos electorales.
En ese sentido, aprovecho de recordar que una solución bastante eficiente que la tecnología nos
deja disponible hoy en día es que los locales de votación asignados sean los lugares más cercanos
a los domicilios de los electores. Creo que una medida como esa asegura la participación de los
ciudadanos y ciudadanas.
Por ejemplo, en lugares como Arica y en muchas regiones, el modo de transporte de los
ciudadanos son los taxis colectivos y las aplicaciones como Uber y tantas otras. Por lo tanto,
aprovechando esta discusión, insisto en que el hecho de que los ciudadanos voten en el local de
votación más cercano a sus domicilios es algo que es absolutamente factible y que la tecnología
hoy nos deja al alcance.
No obstante lo anterior, por lo sensato del proyecto en materia de justicia y retribución laboral, mi
voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 24 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las señoras ministras.
Sin duda, vamos a apoyar esta prórroga del estado de excepción constitucional, ojalá sin más
apellidos, ojalá sin limitaciones, que dan muy mala señal.
No puedo dejar pasar la oportunidad de expresar también mi profunda preocupación por lo que
está sucediendo en el norte chileno: fiscales amenazados de muerte, líneas de fronteras
dominadas por bandas criminales y homicidios en la Región de Arica y Parinacota, que, a la fecha,
superan el total de homicidios violentos ocurridos en 2021.
Cuando inicié mi periodo legislativo, pedí en esta Cámara que, por favor, se informara sobre la
manera en que fue evaluada la instauración del estado de emergencia en la macrozona norte.
¿Cuáles fueron los resultados? Aún no tenemos respuesta a esa solicitud.
Reafirmo mi voto a favor de esta prórroga solicitada por el gobierno, pero, al mismo tiempo, quiero
solicitar que por favor se ponga mayor atención al aumento de la violencia en la macrozona norte,
que, incluso, está siendo más violentada que la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 25 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, sin duda, votaré a favor este proyecto al igual que pienso que lo hará la mayoría
de esta Sala. Sin embargo, este debe ser el punto de partida.
Hace trece días, en Arica, el Presidente Gabriel Boric se comprometió a tener resultados positivos
respecto del combate a la delincuencia y al crimen organizado. Faltan setenta y siete días para
que se cumpla el plazo que se autoimpuso el propio Presidente y lo que vemos es que los pasos
que se están dando son demasiados lentos o demasiados cautelosos, por decirlo de una forma
elegante.
La Policía de Investigaciones reconoció que el 80 por ciento de la reconducción es un fracaso,
porque los países vecinos no aceptan a migrantes ilegales que sean de otras nacionalidades que
no sean las de ellos. O sea, en la macrozona norte solamente peruanos y bolivianos.
Los fiscales, que son los persecutores de los delitos, están amenazados de muerte por el crimen
organizado.
Por lo tanto, lo que se pide es que el gobierno y los parlamentarios que lo apoyan se comprometan
en medidas más eficaces, como la instauración del estado de emergencia en la macrozona norte o
que al menos nos presenten medidas alternativas, porque la población de Arica, Iquique ,
Antofagasta y alrededores está viviendo con extremo temor.
Votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 26 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, la verdad es que, sin duda, nadie podría votar en contra un proyecto que -
como se ha dicho aquípretende visibilizar el dolor de una afección que es muy compleja. No
obstante, tal como se ha manifestado aquí, no deja de ser preocupante el exceso de normas que
se discuten en esta Sala con nombres de enfermedades. Se trata de muchas patologías que son
enormemente complejas.
Por otra parte, quiero señalar que difiero de lo planteado por la diputada Karol Cariola , en el
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 27 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentido de pretender instalar la idea de que con un cambio constitucional se mejorarán las
problemáticas de la salud.
A modo de ejemplo, quiero citar el artículo 196 de la Constitución brasileña, que dice: “La salud es
un derecho de todos y un deber del Estado”. Pero quienes hemos vivido y participado de la salud
pública y privada de Brasil sabemos que los problemas en esa materia son terriblemente
complejos, incluso más que los nuestros.
Para mejorar la salud y entregar mejor calidad de salud necesitamos urgentemente mejorar la
gestión pública del aparato estatal de salud, de tal forma que sea una real alternativa a nuestros
pacientes.
En ese sentido, quiero pedir a esta Sala que con el mismo vigor que hacemos público el
compromiso con las organizaciones y las asociaciones de pacientes que sufren determinadas
enfermedades, también nos comprometamos a hacer que la estructura pública de salud sea más
transparente y más eficiente en el uso de recursos públicos.
Dicho eso, quiero manifestar que votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 28 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior.
El lamentable estado de violencia y la falta de seguridad que existe en Chile hoy no dejan otro
camino que echar mano a esta herramienta; me refiero al estado de excepción constitucional de
emergencia.
Es de honestidad mínima reconocer que ha sido la única herramienta que ha conseguido, al
menos, controlar en parte los hechos de violencia, algo reconocido por el propio gobierno, que
hasta hace poco tiempo se negaba a instaurarla, y reconocido también por los propios
parlamentarios a quienes hemos tenido la oportunidad de escuchar esta mañana en la Sala; me
refiero a los parlamentarios de gobierno.
Hoy votaré nuevamente a favor la prórroga del estado de emergencia, pero también quiero
continuar siendo sincero. Será la última vez que apoye esta solicitud de prórroga, si al mismo
tiempo el gobierno no ofrece la misma herramienta, la misma posibilidad, para la macrozona
norte, que también está sufriendo los embates de la violencia.
A los parlamentarios que piden que hablemos en serio, les digo, entonces, hablemos en serio.
Nadie quiere ser ya parte de las policías; los fiscales están amenazados de muerte; los gendarmes
de la cárcel de Acha, en Arica, piden traslados, porque también están amenazados; los homicidios
por arma de fuego no van en disminución, sino, al contrario, van en aumento y, a la fecha, ya
superan el total del año 2021.
Señora ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, esta será la última vez que apoye
este estado de excepción constitucional de emergencia si no ofrece las mismas garantías para la
macrozona norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 29 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
El señor LEE .-
Señor Presidente, no tengo dudas de que este proyecto tiene un propósito muy humano, pero aun
los propósitos humanos pueden tener efectos colaterales que no sean buenos o, lo que es peor,
efectos  colaterales  francamente  malos,  algo  así  como  los  medicamentos  y  sus  efectos
secundarios, los efectos no deseados.
“Primum non nocere”, dice un viejo adagio latino que significa “primero, no dañar”.
La verdad es que este proyecto me llenó de dudas, porque es claro que la solidaridad no será
hecha por los grandes grupos económicos, por los dueños de la banca, sino que la harán los
usuarios del sistema financiero, pues, ante el evidente aumento del riesgo de prestar dinero, el
costo de ese préstamo subirá; subirán sus intereses, subirán los seguros asociados, etcétera, todo
lo cual traerá consigo que el precio final del préstamo será más alto. Y como será más alto, será
más probable la insolvencia, la morosidad, y será un círculo vicioso. Es decir, el propósito bueno
del proyecto tendrá un efecto malo en los propios usuarios del sistema financiero, que verán sus
créditos más caros.
Sin embargo, y como dije al comienzo de esta intervención, este proyecto tiene un propósito muy
humano, y es difícil no empatizar con él, sobre todo tras una serie de hechos que conmocionaron
la economía de miles de esforzados emprendedores y trabajadores, primero con el desorden social
y luego con la crisis sanitaria. A ellos debemos dar una segunda oportunidad, alivio a sus vidas y
nuevas posibilidades de emprender.
Cuando el diputado Manouchehri me presentó su proyecto en primera instancia en la Comisión de
Economía, no quise suscribirlo, por las razones antes expuestas. Me parecía que podía tener
efectos secundarios que perjudicarían a los propios usuarios que queremos proteger; me refiero a
los usuarios del sistema financiero. Hoy pienso lo mismo; por lo tanto, me sumaré a todo el trabajo
necesario para mejorar la educación financiera y aliviar a los emprendedores. Pero no puedo dejar
de votar a favor un proyecto que aliviará, en lo inmediato, a miles de familias y que las alejará de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 30 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los mercados informales de préstamos asociados, como sabemos, al crimen.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y cuarenta y nueve segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo la presencia del director general de la PDI, del general
director de Carabineros y de la señora ministra del Interior.
Seré breve.
Ministra, el día 16 de marzo de este año, en este mismo hemiciclo, dije, con usted presente, que
no renovar el estado de emergencia en el norte sin una evaluación previa era darle la espalda a la
población de Arica y Parinacota , y al resto del norte. El estado de emergencia no se renovó en el
norte y hoy estamos sufriendo las consecuencias y los crímenes que han aumentado en número y
violencia.
No desatienda la solicitud del pueblo, ministra. El pueblo requiere con urgencia recuperar la
tranquilidad perdida, y el estado de emergencia, según el propio gobierno, es una herramienta
constitucional efectiva. Le costó mucho reconocerlo. Le costó mucho asumirlo para la zona sur.
Espero que no se demore tanto para la zona norte. Se requiere un estado de emergencia, además,
completo, acompañado de una real implementación de las policías, de la Fiscalía y de
Gendarmería, que hoy hizo un video en Arica y Parinacota, en la Cárcel de Alta Seguridad,
pidiendo más personal y mayor formación, porque indudablemente el escenario ha cambiado. Para
las Fuerzas Armadas también se requiere una mejor implementación.
Aprovecho estos últimos segundos para agradecer a las policías, por intermedio de su general
director y de su director general, el tremendo esfuerzo que están haciendo en precarias
condiciones, y que ha tenido resultados efectivos. Pero por cierto que falta más. El hecho de que
se desarticule una sola banda de crimen organizado no quiere decir nada, pues todos sabemos
que tras la desarticulación de una banda, luego vienen otras secundarias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 31 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, por su intermedio, me dirijo a la ministra. Dicen que usted es ariqueña,
ministra. Quiero decirle y pedirle que no le dé la espalda a Arica; no le dé la espalda al norte,
porque, tal como lo he dicho durante muchas semanas, si usted le da la espalda al norte, no tengo
más remedio, como diputado, que usar las herramientas democráticas de que se dispone y
anunciar que terminará toda mi actitud colaborativa con el actual gobierno, toda mi actitud
amigable, que se tradujo en haber votado a favor más del 90 por ciento de los proyectos enviados
por el gobierno y más del 90 por ciento de los proyectos iniciados en moción de parlamentarios
pro gobierno. Es decir, ya no tendrán mi apoyo, porque no puedo seguir apoyando a un gobierno
que no apoya a su gente, a la gente del norte.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 32 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora ministra, el subsecretario del Interior y Seguridad Pública estaba en Arica la semana
pasada, y hasta la fecha ha habido homicidios tremendos, horribles: hombres jóvenes enterrados,
semienterrados, asesinados cuando estaban enterrados; hombres quemados vivos.
El día lunes, mientras estaba en reunión con el subsecretario en La Moneda, tuvo lugar la
encerrona a mano armada más violenta en Arica, a plena luz del día, que afectó a una señora en
un barrio residencial. Entonces, si no es el estado de emergencia, usted, ministra, debió haber
ofrecido antes una medida más efectiva.
Hoy no va a contar con mi voto y no va a seguir contando con mi voto, señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el lema de Arica dice “Mayor es mi lealtad”; y si Arica ha sido leal con este país,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 33 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿por qué el gobierno ha sido tan desleal con Arica? ¿Por qué el gobierno es tan desleal con el
norte, que le ha dado tanto?
No enumeraré la cantidad de crímenes que afecta al norte, que tiene la tasa de homicidios más
alta de Chile, pero sí me referiré a la mala idea que el gobierno ha difundido por el norte de
decretar estado de excepción solo en fronteras o zonas críticas.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, los crímenes no están ocurriendo en las fronteras, ni
en puertos ni aeropuertos, sino que están ocurriendo en plena ciudad, en el centro, en sus barrios,
en sus calles. Verdadero terrorismo. Solo en el último mes, un hombre semienterrado para
torturarlo hasta la muerte; otro, quemado vivo, y un adolescente muerto a machetazos. Estos tres
casos son una pequeña muestra de lo que sufre el norte.
Y si eso no es suficiente y necesita ejemplos frescos, hoy en la madrugada, mediante disparos a
un vehículo en movimiento, dos personas no tuvieron la misma suerte que usted, ministra, y
fueron asesinadas.
¿Por qué no ser sinceros y reconocer que el gobierno tiene alergia al estado de emergencia?
Puede que no quiera ocupar a las Fuerzas Armadas o tal vez le complica el hecho de que la
Convención retirara este instrumento constitucional del texto que se debe aprobar o rechazar el 4
de septiembre.
Si así fuera, ministra, no puedo comprender cómo es más importante defender un proyecto
político que la tranquilidad de las personas.
Ministra, recuerde el lema de Arica y transmita a su gobierno que la lealtad no se debe al
resultado de un plebiscito, sino al pueblo que lo eligió.
Vuelvo a rechazar la postura del gobierno de darle la espalda al pueblo, al norte de Chile. Vuelvo a
rechazar, hasta que la dignidad, la tranquilidad y la seguridad se hagan costumbre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 34 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, al diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, ¿quién podría oponerse a una solución justa para quienes por diversas razones
no han podido cumplir con sus obligaciones y están en riesgo de perder un inmueble?
Obviamente que el propósito de esta iniciativa es proteger el patrimonio del deudor. No obstante,
respecto de la última instancia, la ultima ratio, la última solución que se presenta en el proyecto,
es decir, en el remate y en la fijación del precio del remate, tengo algunos reparos.
El primero tiene que ver con poner límites, porque si queremos proteger a los deudores, que sea a
todos los deudores. Yo no distingo una suerte de clase entre unas personas que han caído en
falencias y otras.
Por otro lado, tengo mis reparos con respecto al avalúo comercial, ya que está definido en el
proyecto como el avalúo fiscal más el 30 por ciento. Quienes hemos tenido la oportunidad de
revisar y comparar los valores comerciales con los avalúos fiscales nos damos cuenta de que
muchas veces el avalúo fiscal es bastante inferior al avalúo comercial. Por lo tanto, esta definición
de avalúo comercial a mi parecer no protege el patrimonio del deudor. Me habría gustado que el
avalúo comercial hubiese sido fijado en un porcentaje mayor, y me hubiese gustado que no
hubiera habido un límite -antojadizo a mi parecerde 8.000 UF, que posteriormente se corrigió a
10.000 UF, pero que sigue siendo una limitante al propósito final de la iniciativa.
Votaré a favor el proyecto, porque indudablemente busca proteger el patrimonio del deudor.
No obstante, creo que esta iniciativa pudo haber sido mucho mejor de lo que es.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 35 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, antes que todo, quiero llamar a la prudencia, porque sería muy contradictorio
que el Estado informara o, incluso, persiguiera el pago forzoso de deudas de salud, en
circunstancias que está llamado a garantizar distintas prestaciones en este ámbito.
Pero ojo con prohibir informar las deudas en el sistema salud privado, toda vez que es muy
importante que también funcione el sistema privado de prestaciones de salud, cosa que no va a
ocurrir si no tiene el debido pago. Algunas personas parecen no comprender que en la salud
privada hay una inversión de por medio: hay pago de arriendos, pagos a profesionales, a
funcionarios, a secretarias; compras de insumos, medicamentos, etcétera, y resulta que, si no hay
pagos, el sistema quiebra, y si quiebra, nos quedamos sin un elemento importante dentro de
nuestro sistema de salud, que es el área de prestaciones privadas. Por lo tanto, no me parece
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 36 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuada esta prohibición de informar.
Ahora, de modo tangencial, quiero referirme al punto -también se mencionó de que la excepción
sería informar sobre prestaciones de cirugías plásticas estéticas. Lo planteo para dejar instalado el
punto de que la diferencia, el límite entre cirugía reparadora estética y cirugía reparadora
reconstructiva es muy tenue, al extremo de que los mismos especialistas hemos sido incapaces de
distinguir.
Por lo tanto, no es tan fácil instalar la excepción de una medida u otra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 37 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la nueva ministra del Interior y Seguridad Pública, y
le deseo éxito en su gestión.
Éxito en política es en gran parte cumplir los compromisos, como el que asumió el Presidente Boric
el 30 de junio de este año en Arica, cuando en esa ciudad presidía la mesa de seguridad nacional.
En esa oportunidad, el Presidente se comprometió con avances en las estrategias para disminuir la
criminalidad en el país, y para ello se dio un plazo de tres meses. Ese plazo se cumple este 30 de
septiembre. Queda poco tiempo, ministra, y por eso -por su intermedio, Presidente le pido con
todo respeto que hagan uso de su facultad de gobernar en todos los ámbitos.
El pueblo de Chile fue claro el 4 de septiembre en el sentido de rechazar no solo un texto, sino un
proceso que hoy no resulta prioritario, o al menos no le resulta más prioritario que recuperar el
orden público y la tranquilidad perdida.
En representación del PDG e independientes le digo con toda honestidad, ministra -por su
intermedio, señor Presidente-, que contará con nuestra colaboración en la medida en que el
gobierno ocupe absolutamente todos los instrumentos que le dan la Constitución y las leyes para
devolver a la población la tranquilidad y la seguridad perdidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 38 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, celebro que el gobierno solicite nuevamente la prórroga de este estado de
emergencia, que es más amplio, menos acotado, pues, al menos, consigue contener en algo la
violencia y los hechos delictuales y dar un poco de tranquilidad a los vecinos de la zona sur del
país.
Vamos a aprobar esta solicitud en nombre del Partido de la Gente e independientes, pero quiero
aprovechar el tiempo para recordar -ya que están presentes las señoras ministras- el compromiso
del Presidente Boric , que hizo en Arica, el 30 de junio de este año, en que fijó un plazo de tres
meses, al finalizar la mesa de seguridad nacional que se celebró en esa ciudad, para mostrar
resultados positivos en la lucha contra la delincuencia y una mejora en los indicadores de ella.
Quiero recordar ese compromiso del señor Presidente de la República y solicitarles a las señoras
ministras que ayuden a cumplir ese plazo autoimpuesto por el Presidente Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 39 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Lee.
El señor LEE .-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley tiene un sentido: dotar de más especialistas a
Chile. No obstante, es bueno hacer algunas consideraciones.
Primero, esto se inició por una crisis sanitaria que, indudablemente, requirió de la presencia de
más médicos en el sector público. Si bien la crisis está terminando, ha dejado secuelas
importantes. La focalización en resolver el problema del SARS-CoV-2 indudablemente acrecentó el
número de listas de espera, que también requieren de especialistas.
El tema es por qué limitar esto al sector público. ¿Por qué se le dice a la gente que se atiende en
los hospitales que determinado profesional es especialista, pero, curiosamente, ese mismo
profesional deja de ser especialista una vez que sale del recinto hospitalario? Creo que acá hay un
tema de discriminación muy importante, porque, finalmente, nadie garantiza al paciente que quien
lo atiende es de verdad un especialista. Las especialidades médicas no se obtienen por secretaría
ni a través de proyectos de ley, sino después de un largo y duro proceso de formación médica. Por
lo tanto, lo que uno echa de menos son estrategias para la formación de nuevos y mejores
especialistas médicos.
No me cabe duda de que finalizado este plazo de dos o tres años -ojalá ello no ocurra-, vamos a
tener el mismo problema, por lo que no me extrañaría que en tres años más estemos pidiendo una
nueva prórroga.
Por lo tanto, más allá de este proyecto de ley, me gustaría que el Ministerio de Salud dé a conocer
las estrategias para formar más y mejores especialistas, y también las estrategias para
distribuirlos a lo largo del país. No puede ser que algunas especialidades médicas estén
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 40 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concentradas no solo en el sector privado, sino, además, en las comunas más ricas de Chile.
¿Cómo no va a ser posible idear una estrategia para que eso se pueda revertir?
Votaré a favor este proyecto, pero con las consideraciones que acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique
Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el plan de Garantías Explícitas en Salud dio esperanza a mucha gente,
precisamente por la palabra “garantía”, pero esta, finalmente, no se ha cumplido ni en este
gobierno ni en los gobiernos anteriores.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 41 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente, hay listas de espera que no deberían existir, porque los plazos de cumplimiento se
encuentran expresamente contemplados en cada decreto y respecto de cada enfermedad o
condición incorporada en el AUGE.
Lo mismo sucede con la garantía de calidad. Ayer, en esta Sala tuvimos que aprobar que por
secretaría se extendiera el plazo para tener más especialistas. Lo que hicimos ayer no fue una
estrategia para tener más especialistas en Chile; ayer aprobamos una norma para que, de forma
circunstancial y por un período determinado, se considere especialistas a médicos que no son
especialistas.
Más grave aún, señora ministra, esto está circunscrito al sector público de salud, es decir, para
pacientes humildes que no tienen posibilidad de atenderse en el sector privado. Esas personas
irán al hospital público y ahí les dirán que serán atendidas por un especialista, pero cuando el
profesional salga del recinto hospitalario va a dejar de ser especialista. ¡Qué cosa más curiosa!
Esta reforma sanitaria, en la que todos pusimos muchas esperanzas, se cimentaba en la vivencia
como fundamento de la medicina. Sin embargo, cada vez que se ha incorporado una patología o
condición al AUGE, lo que menos se ha tenido en cuenta son los fundamentos básicos de la
medicina basada en la vivencia, que tienen que ver con pruebas científicas, con un alto grado de
evidencia y con alto grado de recomendación en el mundo entero.
Por ejemplo, cuando se incorporó en el GES la condición de grandes quemados, se consideró el
traslado de niños y adultos con riesgo de vida, de todas las ciudades, adivinen a dónde: a
Santiago. A los hospitales de niños, a la Posta Central y a los hospitales de adultos de Santiago.
Cuando la Posta Central y los hospitales de niños colapsaban, entonces se les compraban servicios
a los privados. ¿A los privados de dónde? De Santiago. Quien conoce algo de quemaduras sabe
que un quemado no puede esperar, porque es un politraumatizado, y en él las horas cuentan.
Señora ministra, ¿sabe cuál es el promedio de días para retirar a un niño o un adulto gran
quemado de Arica? Seis días. En seis días el destino de esa persona o de sus secuelas ya está
zanjado.
Por lo tanto, en relación con estas políticas sanitarias, sobre las cuales teníamos muchas
esperanzas, claramente no se están cumpliendo en ningún sentido las expectativas que se
pusieron en ellas.
Para qué hablar del cáncer de mamas. En la actualidad, las ariqueñas con cáncer de mamas viajan
a Tacna a extirpar sus tumores. Me parece impresentable que a estas alturas no tengamos una
política más seria que la que hemos ofrecido a la población.
¿Sabe qué, señora ministra? Este problema ni siquiera es de recursos, sino de gestión. Hoy, en
Arica, tenemos una directora subrogante de servicio. El gobierno y el ministerio sabían que a la
directora anterior se le acababa el plazo asignado por la Alta Dirección Pública. Todavía no
tenemos claridad respecto de quién va a asumir ese importante rol en ese organismo
descentralizado del Estado.
Señora ministra y estimado subsecretario, les pido respetuosamente que le pongan ojo a la
gestión pública. El plan GES tiene mucho sentido, tiene mucha claridad. Además, está asociado
con la toma de decisiones óptimas, toma de decisiones que tiene que poner por sobre todas las
cosas al paciente; tiene que tener como fundamento -ojo, ustedes son médicosla medicina basada
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 42 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la evidencia, que se sustentó y se fundamentó en el mundo hace décadas. Sin embargo, a
nuestras autoridades de gobierno que toman decisiones parece que ese concepto todavía les
parece muy lejano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, primero, da un poco de resquemor hablar en una Sala con tan pocos
parlamentarios, y segundo, da un poco de pena discutir este proyecto. Me gustaría mucho más
debatir una iniciativa de reforma previsional, que es lo que realmente la gente quiere. Por lo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 43 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás, es algo a lo que se comprometió el Presidente Boric y que, lamentablemente, ha
postergado. Sin embargo, es necesario garantizar la inexpropiabilidad, la inviolabilidad del fruto
del esfuerzo del trabajo, porque así me lo ha pedido la gente que represento.
Por tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto, para que los chilenos y las chilenas queden
absolutamente tranquilos de que ningún gobierno, bajo ningún pretexto o excusa, va a tocar los
fondos que han ahorrado producto de su esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las tres ministras presentes. Fui uno de los diputados
que se sumó a la presión hecha por mucha gente para que el gobierno instaurara el estado de
excepción en la macrozona sur. Finalmente, se instauró, y el gobierno se dio cuenta de que daba
resultado. Quizás este no fue del todo satisfactorio, pero tuvo efectos, a diferencia de lo que
teníamos antes de eso.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 44 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He votado a favor de las anteriores solicitudes, pero hoy anuncio mi voto en contra. Junto con los
demás diputados de la bancada del Partido de la Gente e Independientes que representamos al
norte de Chile, no le podemos dar la espalda a nuestra gente; el gobierno debería hacer lo propio.
Pensábamos que la afectación económica era la causa del terror: casas y fundos incendiados,
camiones robados, robo de madera, etcétera. Pues bien, en el norte también comenzó la
afectación económica. Falta muy poco para que un recinto minero sea capturado o asaltado. Ya
comenzaron los robos a trenes, etcétera; sin embargo, nunca entendí por qué la afectación
económica era más importante que la afectación humana.
En 2021 hubo veintiún homicidios en la Región de Arica y Parinacota . En lo que va de este año,
llevamos treinta. Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta están al rojo en lo que a tasas de
homicidios se refiere. Para no ir más lejos, este fin de semana fue violada una niña delante de sus
padres. Por ello creo que hay condiciones suficientes y necesarias para instaurar el estado de
excepción constitucional en la zona norte.
Espero que mis colegas de la zona sur entiendan este voto en contra -la solicitud que se discute
finalmente se aprobará-; este tiene como único objeto llamar la atención del gobierno para que no
siga abandonando a la gente del norte, que hoy sufre verdadero terror.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, este proyecto pretende ser un grano de arena para resolver la grave y compleja
crisis de la delincuencia y el aumento de la criminalidad en Chile. Las tasas de homicidio por
armas de fuego están aumentando en todas las regiones; para qué decir en el norte de Chile.
Como ejemplo, en mi distrito, de tener un total de 21 homicidios en todo el año 2021, este año
tenemos ya 30 homicidios, a pesar de ser una región cuya población supone apenas el 20 por
ciento de la comuna de Maipú. Ya tenemos esta pesada carga de 30 homicidios.
Sin duda, la presencia de efectivos policiales en las calles va a traer más tranquilidad a la
población. El problema es cómo lo hacemos. Formar a un carabinero demanda dos años. Dentro
de distintas estrategias como, por ejemplo, permitir que los alumnos de Carabineros que entran al
cuarto semestre puedan portar su arma de servicio -cosa que hoy día se les impide-, está esta
iniciativa para realizar el servicio militar no solo en las instituciones de las Fuerzas Armadas, sino
también en Carabineros de Chile. Obviamente, esto debe ser estudiado por el Ejecutivo con los
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 45 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
altos mandos de Carabineros, a quienes ya nos hemos acercado.
Pido que esta idea, que presentamos al Ejecutivo, sea apoyada desde todos los sectores políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 46 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin duda que todo esfuerzo orientado a disminuir la criminalidad y los delitos en
Chile es bienvenido.
El proyecto señala claramente que trata sobre vehículos nuevos adquiridos en Chile. Tengo una
duda al respecto.
En la zona franca de Iquique, donde se comercializan muchos automóviles no necesariamente
nuevos, llegan vehículos usados desde el extranjero sin placa patente, los que pueden circular
algunos días después de la compra. Esos vehículos también son utilizados en delitos. Por ello, me
parece que sería muy conveniente que el ministerio pudiera aclarar si este proyecto de ley incluye
a aquellos vehículos usados que llegan desde el extranjero, que se comercializan en la zona franca
de Iquique y que, luego de adquiridos, pueden circular algunos días sin placa patente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 47 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEE .-
Señor Presidente, voy a cambiar el discurso, porque me voy a referir a algunos dichos de la señora
ministra. Dice ella: “¿Qué entregan los datos sobre el estado de emergencia? Los datos entregan
que la situación mejora; los indicadores sobre delitos violentos mejoran”. En consecuencia, la
pregunta es: ¿por qué dicho estado de excepción no se implementa en algunas otras zonas, donde
estos indicadores están empeorando, como la zona norte, donde el índice o la tasa de homicidios
empeora cada día más?
Se le pidió a la entonces ministra -a su antecesora, ministra Tohá que entregara los datos y los
fundamentos de por qué retiraba un estado de emergencia que estaba funcionando en la zona
norte. Nunca nos dio respuesta, señora ministra. Nunca supimos por qué se retiró un estado de
emergencia que usted misma reconoce que funciona.
Lamento que tenga que retirarse de la Sala, ministra, porque también me gustaría darle respuesta
a lo que acaba de expresar en relación con el proceso constituyente. El gobierno está desviado de
sus objetivos, de sus prioridades, que deben ser las de la gente, que quiere que se preocupen de
la seguridad y que se devuelva la tranquilidad.
Usted, ministra, por su intermedio, señor Presidente, habla de un 80 por ciento, pero se olvida de
que el 80 por ciento del 50 por ciento equivale al 39 por ciento, mientras que el 72 por ciento del
80 por ciento es el 58 ciento. Si hablamos de porcentajes, claramente, la gente quiere que ustedes
se preocupen de la tranquilidad.
Usted  dice  que  los  parlamentarios  la  están  boicoteando,  pero  la  están  criticando  los
parlamentarios de su sector. Quiero leerle lo que dice hoy, en el principal medio regional, el
alcalde de Arica, que pertenece al Partido Liberal, conglomerado que pertenece a su coalición de
gobierno.
Ministra Tohá , por su intermedio, si no me quiere escuchar a mí, escuche a las autoridades de su
gobierno.
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Por favor! Me parece una falta de respeto. Voy a suspender mi intervención… El señor NARANJO
(Presidente accidental).- Ministra.
Ministra, por favor.
Ministra Tohá …
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
¡Calma, diputado! ¡Calma! Ministra Tohá , por favor, no genere situaciones incómodas en la Sala.
Puede continuar con su intervención, diputado Lee.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 48 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEE .-
Señora ministra, por su intermedio, ya que mi discurso le resulta intrascendente, déjeme señalarle
las palabras del alcalde de Arica, del Partido Liberal, que es de su coalición de gobierno.
Él señaló, en una entrevista publicada hoy en el principal diario regional, que la situación es
extremadamente crítica, que se necesita ocupar al Ejército. Lo repito: se necesita ocupar al
Ejército. Esto fue dicho por el mismo alcalde que lideraba las marchas que terminaban en la
quema de supermercados.
Entonces, señora ministra, por favor, escuche también a algún sector de su gobierno. No sé a cuál
de las dos almas pertenece el alcalde de Arica, pero lo cierto es que ya no es solo un sector el que
está pidiendo que ustedes gobiernen, y se lo digo con mucho respeto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 49 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEE .-
Señor Presidente, no sé si este triste espectáculo le servirá a la gente, porque lo que estamos
discutiendo acá es el mejor uso de los recursos.
Obras son amores. Más obras y mejores servicios requieren recursos, y los políticos presentes en
la Sala fueron elegidos para legislar en relación con el manejo eficiente de los recursos.
Señor Presidente, le agradezco que me haya dado la palabra, pero no creo que estén las
condiciones para expresar ni media frase. Si usted quiere, yo continúo…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Espere un segundo, diputado Lee.
Señores diputados y señoras diputadas, les pido que tomen asiento, porque la sesión ha sido
reanudada.
Lo reitero: les pido que vuelvan a sus asientos.
Diputado Enrique Lee , por favor continúe.
El señor LEE .-
Muchas gracias, señor Presidente.
Adhiero a gran parte de los discursos de diversos sectores políticos de este hemiciclo, pero quiero
centrarme en el uso eficiente de los recursos enfocados en la descentralización.
Quiero recordar que hace algunos meses, todos los honorables diputados de esta Sala, que están
escuchando con el respeto que nos merecemos, votamos favorablemente un proyecto de
resolución. La gran mayoría de los diputados -excepto dos-, de todos los sectores políticos, dijo
que se requería con urgencia que la auditoría externa del uso de recursos públicos regionales
pasara de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez en el período de cuatro años de gobierno
regional.
Me alegra mucho el gesto que ha tenido el gobierno de acoger ese proyecto de resolución. Y me
alegra, porque yo confío en la palabra del ministro Marcel , quien me ha dicho que se va a acoger
ese proyecto de resolución y que, finalmente, vamos a ver a la luz esta posibilidad de que a los
gobernadores regionales se les realice al menos una auditoría externa obligatoria durante sus
períodos.
Y digo que lo veo con buenos ojos, porque algunos gobernadores regionales, a pesar de que sus
consejeros regionales se lo están pidiendo hace varios años, aún se rehúsan a las auditorías
externas.
Insisto: esos son los caminos para hacer más eficiente el uso de recursos, lo que va a culminar con
más obras y con mejores servicios.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 50 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento que mi discurso se haya dado en un escenario tan adverso para tomar atención, pero
igual quiero dejar constancia de que el ministro Marcel me ha asegurado que este año la auditoría
externa en cuestión pasa a ser obligatoria. Estaré muy atento a que eso sea así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 51 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee.
El señor LEE.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirigiré al señor ministro.
Señor ministro, si queremos descentralizar, tenemos que entregar recursos a los gobernadores
regionales. Pero si esto es sin la debida fiscalización, sin vigilar cómo se usan esos recursos,
claramente puede ser un arma de doble filo.
La ley orgánica constitucional dio hace algunos años a los gobernadores regionales la facultad de
encargar una auditoría externa una vez al año, pero la verdad es que no se conoce -al menos yo
no tengo conocimiento de ello a ningún gobernador regional que haya hecho uso efectivo de dicha
facultad.
Esta Cámara ingresó, en mayo, un proyecto de resolución para que esa facultad de los
gobernadores regionales pase a ser obligatoria. Ya lo hemos conversado y usted se ha
comprometido, pero me parece que es relevante, a la luz de las bajas ejecuciones presupuestarias
y del estado financiero de los gobiernos regionales, que esto se haga efectivo a fin de año, con la
ley de rentas regionales.
Le quiero recordar, por ejemplo, que en el caso de Arica y Parinacota, desde hace tres años el
consejo regional le viene pidiendo al actual gobernador que se haga una auditoría externa, y la
excusa para no hacerla es que no tienen presupuesto. Es decir, no tiene 40 millones de pesos para
pagar una auditoría externa. Le han echado la culpa a todo el mundo, incluyendo a la Dirección de
Presupuestos, y, al final, lo que tenemos es un gobierno regional sin una auditoría externa como
corresponde.
Quería hacer ese punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 52 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 53 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEE.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda. Quiero hablar como
diputado, pero también desde la experiencia como médico en servicios municipales y de
especialidad, tanto del área privada como pública.
Quiero que el ministro de Hacienda me coloque atención, porque quiero decirle de todo corazón,
usando términos financieros y económicos, que ahorrar en atención primaria de salud (APS),
incluso desde la lógica financiera, es un muy mal negocio, porque a partir de ahí las enfermedades
crónicas tienen un mayor porcentaje de complicaciones, hecho que está comprobado en el mundo
entero; porque a partir de ese ahorro el diagnóstico de muchas enfermedades, como el cáncer,
también se retrasa.
Ministro, créame que es muchísimo más caro tratar un cáncer de mama en etapa 3 o 2 que en
etapa 1.
Por eso, aunque sé que hay un protocolo de acuerdo, no me queda otro remedio que rechazar la
partida en materia del per cápita, porque eso va a significar un detrimento y un retraso en los
indicadores de salud en Chile.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dicho y ha recomendado al mundo entero, a todos
los países, aumentar los presupuestos en atención primaria de salud. Si se trata de cumplir la
palabra, quiero terminar mi intervención diciendo que, si bien es cierto hay un protocolo, el
Presidente Gabriel Boric también se comprometió con la gente de Chile, con el pueblo chileno, a
colocar más recursos en atención primaria, y no está haciendo eso.
Si el tiempo me lo permite, también quiero señalar que debemos sincerar la discusión, porque hoy
la atención primaria de salud no solo no está recibiendo un buen per cápita, sino que no está
recibiendo la atención que le da a los migrantes que no están registrados; por lo tanto, tampoco se
manifiesta eso en los per cápita que reciben los consultorios municipales o los de la APS en
general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 54 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, he escuchado con atención a mis colegas diputados del sur el relato de cómo
se está viviendo el día a día en sus regiones. Quiero que imaginen lo que está sucediendo en el
norte, con una tasa de homicidios que es el doble y en algunos casos el triple de lo que ocurre en
el sur.
En junio de este año, cuando el Presidente Boric se dirigía a Arica a encabezar la mesa de
seguridad nacional, tuve la oportunidad de conversar con él en el avión presidencial y le dije lo
importante que sería que se hiciese presente en el cerro Chuño , uno de los sectores
emblemáticos tomados por la delincuencia y por el crimen organizado. Debo reconocer que el
Presidente tuvo la intención de visitarlo, pero consultado su equipo de seguridad se le desaconsejó
esa subida. Pues bien, les quiero decir que hace una semana, cuatro diputados, incluyendo una
mujer, decidimos subir al cerro Chuño , conocido lugar en el que se asesinaba y se torturaba a
hombres y mujeres. Nos hicimos presentes. Creemos que eso es importante y necesario. Pero
mucho más importante sería que el principal representante del Estado, el jefe de Estado, el
Presidente, también se hiciera presente, dando una señal inequívoca de que existe voluntad de
enfrentar la delincuencia y el crimen organizado, una señal de que los recursos producidos por
todos los chilenos y chilenas, pero administrados por el Presidente, están al servicio de recuperar
la tranquilidad y la seguridad de cada una de las personas que habitan Chile, en cada rincón de
nuestro país.
El ahora ministro del Interior subrogante es médico y sabe que salud también es bienestar social.
Reconozco, señor subsecretario, actual ministro subrogante, los esfuerzos que se han hecho, pero
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 55 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también usted debe reconocer que el tratamiento está siendo insuficiente; los resultados no son
los que esperamos. Si no se intensifican las medidas, tanto en el sur como en el norte,
terminaremos perdiendo a este paciente llamado Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y a la señora subsecretaria, ambas
muy buenas autoridades.
Con relación al tema, ¿quién no podría estar de acuerdo con este proyecto, sobre todo yo que
represento a Arica y Parinacota? Este 2029, Arica cumplirá 100 años desde que se incorporó al
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 56 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorio nacional y pasó a ser ciudad chilena. Nos transformamos en la puerta de entrada de un
país llamado Chile, al que juramos defender hasta la muerte. Sin embargo, hemos sido testigos de
una larga agonía. Del Estado de Chile, Arica solo ha recibido menosprecio y abandono; no ha
sabido desarrollar todas sus potencialidades. En realidad, nos transformamos en la puerta de
entrada a la droga que afecta a todo el país. Como bien dijeron quienes me antecedieron en el uso
de la palabra, la droga es el verdadero cáncer que debemos enfrentar.
Por lo mismo, solicito a las autoridades, por su intermedio, señor Presidente, en razón de los 100
años de incorporación de Arica al territorio nacional, próximo a cumplirse, que se diseñe un plan
contundente, macizo y robusto de obras públicas, de gran envergadura, que retribuya a ese
territorio todo lo que Arica le ha dado Chile.
“Arica, siempre Arica”, reza nuestro himno; sin embargo, ello requiere que el Estado chileno
reconozca que esa ciudad ha sido el pilar y, a la vez, testimonio de gallardía y lealtad. Es necesario
saldar la deuda histórica de gratitud con quienes día a día hacemos soberanía en el extremo norte
de Chile.
El robusto plan de obras públicas que solicito al gobierno servirá para mirar con mayor optimismo
el siguiente siglo, para que cada corazón ariqueño, que a la vez es chileno, siga siendo símbolo de
gloria, paz y lealtad.
Obviamente, el combate al narcotráfico es un primer paso, pero necesitamos desarrollar con
mayor decisión a esta ciudad que le ha dado tanto a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
APLICACIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS POR AGRESIONES VERBALES
VERTIDAS EN CONTRA DE DIPUTADOS
El señor LEE .-
Señora Presidenta, ayer fuimos testigos de una agresión más en esta Corporación. Un diputado
insultó a sus colegas de comité y, al mismo tiempo, insultó a la democracia, porque pasó a llevar
una decisión que fue mayoritaria, más allá de si a alguien le puede o no gustar. Fue una decisión
votada y entiendo que la democracia consiste en eso, en respetar las mayorías.
Más allá de entrar a la polémica, porque no quiero hacerlo -no he hecho ninguna declaración al
respecto en los medios de comunicación-, creo que este es el espacio para pedir a la Presidencia
de la Cámara de Diputados que tome las medidas que corresponda de acuerdo al Reglamento.
Entiendo que los diputados aludidos tendrán también derecho a tomar las medidas legales que
correspondan.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 57 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PLAN DE OBRAS PÚBLICAS POR CONMEMORACIÓN DE CENTÉSIMO
ANIVERSARIO DE INCORPORACIÓN DE ARICA AL TERRITORIO NACIONAL
El señor LEE .-
El resto del tiempo, señora Presidenta, quisiera dedicarlo a recordar a esta Corporación que el año
2029, exactamente el 3 de junio de 2029, se cumplirán cien años desde que Arica es incorporada
definitivamente al territorio nacional. Arica pasa a ser definitiva y legalmente chilena. Nos
transformamos en la puerta de entrada de este país. Sin embargo, lamentablemente al parecer,
hemos sido el patio trasero de este país, porque en estos casi cien años, no ha habido una real
preocupación, y más bien lo que hemos visto es una desidia y un abandono del Estado chileno a
esta histórica ciudad, incorporada a través del Tratado de Lima de 1929.
¿A qué hoy abogo? Abogo a que el Estado de Chile, en especial el gobierno del Presidente de
Boric, diseñe un plan de obras públicas de tal envergadura que le permita mirar con esperanza y
optimismo el futuro a los ariqueños, a la gente de corazón ariqueña que habita esa gloriosa tierra,
pero que a la vez también tiene un corazón chileno, porque es gente que está dispuesta a
defender su territorio y a la población que allí habita. Queremos ser símbolos de la gloria, la paz y
la lealtad, como dice nuestro himno, y poder sentirnos chilenos orgullosos, como lo hemos sido en
estos casi cien años, pero en los que, desgraciadamente, no hemos sido retribuidos de la misma
forma por el Estado chileno.
En tal sentido, he ingresado un proyecto de resolución en esta línea, el cual se votará
próximamente y espero que mis colegas diputados y diputadas lo apoyen y el gobierno también
así lo acoja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 58 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras del Interior y Seguridad Pública y de
Defensa Nacional.
La verdad es que uno podría hasta agradecer los esfuerzos del gobierno, como el de este fin de
semana con la visita del subsecretario Monsalve a la ciudad de Arica, con una agenda bastante
apretada, con mucho esfuerzo -hay que reconocerlo-, pero también debo decir, con mucha
honestidad, que el paquete de medidas recientemente anunciado es absolutamente insuficiente y,
probablemente, pasará a engrosar el listado de medidas que hasta la fecha han resultado un
verdadero fracaso, un fracaso en la tarea que exige la gente del norte, que es recuperar la
seguridad, la tranquilidad y la paz que se perdió hace mucho tiempo y que el gobierno ha
intentado recuperar, infructuosamente, durante varios meses.
Por ejemplo, recuerdo que a fines de junio, a propósito de la creación de una mesa nacional de
composición intersectorial e interministerial, con muchas jefaturas de servicios involucradas, el
Presidente se comprometió a evaluar esta instancia a los tres meses, evaluación que él
consideraba que iba a ser positiva; sin embargo, a la fecha, cuando ya han pasado más de cuatro
meses, ni siquiera tenemos un informe.
La verdad es que me resulta más o menos lógica la postura del gobierno de renegar de una señal
más potente, como es el estado de excepción constitucional de emergencia, una postura más
ideológica que técnica, porque a comienzos de año, en marzo, precisamente cuando el gobierno
comenzaba, no podía entender por qué la ministra del Interior de la época anunciaba con tanta
anticipación que el gobierno no iba a renovar el estado de emergencia, situación que era
incomprensible, porque se trata de una herramienta constitucional excepcional. ¿Cómo pudo la
ministra del Interior anticipar, dos semanas antes, que esta herramienta constitucional era
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 59 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
innecesaria? No lo sé. Recuerdo que por intermedio de esta Cámara le pedimos que nos entregara
los fundamentos, pero a la fecha no tenemos respuesta del Ministerio del Interior.
Resulta que cuando el gobierno, en marzo, se negaba a renovar el estado de emergencia, las
tasas de homicidios por armas de fuego aumentaban en el norte. En Arica, Iquique y Antofagasta ,
el aumento era notorio; sin embargo, en medio de ese aumento, el gobierno anunciaba que el
estado de emergencia no se iba a ocupar, algo realmente incomprensible.
Sinceramente, espero que el paquete de medidas anunciado sea exitoso, y no ocurra lo que ha
pasado con tantas otras medidas, como la estrella que anunció el gobierno, la reconducción, que
indudablemente hoy es un fracaso, y no suceda lo mismo esta vez con las medidas insuficientes
recientemente anunciadas por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ACTIVACIÓN DE PLAN DE OBRAS PÚBLICAS EN CONMEMORACIÓN A
INCORPORACIÓN DEFINITIVA A CHILE DE DEPARTAMENTO, HOY CIUDAD, DE
ARICA (Proyecto de resolución N° 520)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el 3 de junio de 2029 se cumplirán 100 años desde que Arica pasó a ser
definitivamente parte del territorio nacional.
En efecto, con ocasión del Tratado de Lima de 1929, Arica se transformó orgullosamente en la
puerta de entrada de Chile, en el marco de un acuerdo de paz y amistad que además ha
significado mantener buenas relaciones entre dos ciudades hermanas: Arica y Tacna .
Sin embargo, casi un siglo después de tan magno acontecimiento, debemos reconocer que el
Estado chileno no ha invertido en esta ciudad frontera de una manera tal que realce su
importancia geopolítica.
Los ariqueños hemos seguido siendo leales con Chile. Así dice nuestro lema: “Arica, siempre Arica
. Mayor es mi lealtad.”. Y también queremos ser leales con nuestra ciudad, cuyo himno reza
juramento de fe en el porvenir.
Es por ese porvenir, por los próximos 100 años, para que nuestra juventud se eduque con
excelencia,  para  que  nuestros  trabajadores  no  abandonen  Arica  en  busca  de  mejores
oportunidades, para que sigamos con la frente en alto dispuestos a defender nuestra bandera, su
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 60 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueblo y su tierra, tanto en el ámbito de la guerra como en el fructífero terreno de la paz que
implica dar a esta ciudad desarrollo verdadero, que este proyecto, de forma muy simple y
humilde, solicita al Presidente de la República que diseñe un plan maestro de obras de
envergadura que conmemore estos 100 años de Arica como puerta de entrada a Chile, que
permita a esta noble ciudad mirar con fe su porvenir, que retribuya este siglo de lealtad de su
gente.
Muchos quienes llegamos de otras partes de Chile, de América y del mundo descendemos de
héroes, otros de la guerra; héroes de ambos países que disputaron esta ciudad en batalla y tantos
miles de otros héroes que hicieron y hacen patria caminando su vida en esta tierra.
Muchas gracias colegas, por su atención, y amigos, por apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A ARIQUEÑOS Y ARIQUEÑAS QUE HAN DADO SU VIDA
POR LA CIUDAD DE ARICA
El señor LEE .-
Señora Presidenta, hace una semana, la Cámara de Diputados aprobó en forma unánime el
proyecto de resolución N° 520, que solicita al Estado de Chile, a través de su gobierno, el diseño
de un plan maestro de inversión de obras de envergadura en Arica.
Lo anterior, con ocasión del próximo cumplimiento de los cien años del Tratado de Lima, del 3 de
junio de 1929, tratado que permitió resolver, de forma definitiva, diferencias entre Chile y Perú.
Este tratado de paz y amistad permitió recuperar un relacionamiento estrecho entre ambos países
y ciudades hermanas, como lo son Tacna y Arica. Así, Arica se transformó en la ciudad puerta
norte de Chile y la gente que allí habita, que allí nació, que allí vivió, incluso quienes
transitoriamente lo hicieron, se empaparon de un sentimiento de chilenidad que se percibe como
en pocas partes del país.
Cien años están próximos a cumplirse de aquel tratado, y varias generaciones de ariqueños han
entregado su vida en aras de engrandecer este distante lugar de la patria, trabajando en las
tareas productivas de sus valles de Azapa y de LLuta, en el comercio, en el turismo, en la pesca,
en la construcción, en los servicios portuarios que además satisfacen un importante acuerdo de
paz con Bolivia, o trabajando en las distintas reparticiones públicas, o destacándose en el campo
de la educación, de las artes o del deporte o, por ejemplo, siendo orgullosos ferroviarios de la Villa
Arica-La Paz, una de las de mayor altura del mundo.
Importante es también el desempeño de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en Arica, la
verdadera primera línea de defensa de los intereses nacionales y del servicio militar en la zona
donde el juramento a la bandera cala en lo más hondo del corazón. Es que en Arica muchos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 61 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos dispuestos a dar la vida si fuera necesario, y no solo en el heroico campo de la guerra,
sino también en el fructífero terreno de la paz.
Por eso, en la sede de este importante Poder del Estado, hago este sentido reconocimiento a todos
aquellos ariqueños y a todas aquellas ariqueñas de nacimiento o por adopción, que han dado su
vida por la noble ciudad de Arica, destacándose en cualquiera de sus importantes labores. Y lo
quiero hacer, si me lo permite, señorita Presidenta, en la persona de quien hoy la Cámara de
Diputadas y Diputados otorgó un minuto de silencio, en la persona de mi padre, Eduardo Enrique
Lee Vásquez , recientemente fallecido a sus 81 años, exferroviario y arquitecto no solo de
profesión, sino arquitecto de mi vida, de una hermosa familia y principal forjador de mi amor por
Arica y por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 62 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto, iniciado en mensaje, que en el fondo trasunta un
apoyo a un centro universitario. Sin embargo, quiero aprovechar este momento para señalar que
existen campus clínicos que no funcionan bien en el resto del país. Existen centros universitarios,
como la Universidad de Tarapacá -forma parte del distrito electoral N° 1, que usted representaen
los que se presentan situaciones graves. Ni siquiera estamos hablando de formación de
especialistas, sino de formación de profesionales de pregrado. En esa universidad, futuros
médicos, enfermeras, tecnólogos médicos y matronas no cuentan con un campus clínico
adecuado.
El Hospital Regional de Arica, que depende, por cierto, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales,
no da los espacios suficientes y adecuados para que esos futuros profesionales se formen
adecuadamente. Muchos de ellos, incluso, deben migrar a otras ciudades. La situación es grave.
Los centros y los representantes de los estudiantes han pedido auxilio, pero no han sido
escuchados por el ministerio.
Si un estudiante de una carrera profesional de la salud no cuenta con preparación experimental,
con un paciente en un campus clínico, en el fondo, se le amputa una parte importante de su
formación. Eso es lo que está sucediendo hoy en parte importante del país, en particular en la
ciudad de Arica.
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Salud, en particular al subsecretario de Redes
Asistenciales, para que informe sobre el estado de avance de la regularización de las prácticas
clínicas de los estudiantes internos de las carreras de la salud de la Universidad de Tarapacá y de
otros centros de formación universitaria de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 63 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Vamos a revisar la intervención del diputado Soto , señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, ¿qué se puede decir en tres minutos respecto de este acuerdo de soberbios
partidos políticos? Sí, Presidenta, de izquierda a derecha.
La mayoría de los partidos políticos se subyugaron al capricho de un gobierno que a toda costa
quiere sacar adelante una nueva Constitución, sin escuchar al pueblo, que tiene otras prioridades.
Para llegar a este acuerdo, algunos dijeron que eran los más representativos. Pero me pregunto si
este Congreso Nacional realmente representa a Chile. Me lo pregunto con todo respeto. ¿Es
realmente prioritaria para los chilenos una nueva Constitución, si la gran mentira de que una
Constitución resuelve los problemas cotidianos ya quedó descubierta? ¿Fue acaso necesaria una
nueva Constitución para crear la PGU, que ayudará a tantos pensionados?
¿Fue necesaria una nueva Constitución para decretar estado de emergencia, la principal y
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 64 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
repetitiva herramienta que el gobierno ha usado para enfrentar la violencia en el sur? No, no fue
necesario. Tampoco lo es para dar solución a la escasez de vivienda, a la espera en salud y para
devolverles la paz y la tranquilidad a los chilenos. Más bien, lo que se requiere para ello es
voluntad, recursos y gestión. No hay demostración de voluntad si se antepone un acuerdo
constituyente a enfrentar la delincuencia o la migración descontrolada.
Me referiré a la supuesta representatividad de este Congreso Nacional, recordando que aquí hay
sentados colegas, diputadas y diputados, respetables, claro que sí, pero por los que ha votado
menos del 3 por ciento del universo electoral de sus distritos. En el Senado, representando a Arica,
no está presente la mayoría, la primera mayoría, sino el segundo y tercer lugar de la última
elección.  Entonces,  antes  de  resolver  este  problema  electoral,  que  no  se  hable  de
representatividad,  al  menos  no  con  la  soberbia  con  que  se  ha  hecho.
A muchos independientes ni siquiera nos escucharon cuando dijimos que un nuevo proceso
constituyente no era prioritario para Chile. Vergonzoso fue hablar de nueva Constitución tan solo
horas después del gran fiasco que Chile rechazó con más del 60 por ciento de los votos.
Los partidos políticos de este acuerdo tuvieron por meses prensa, televisión y radio para darlo a
conocer. Yo apenas tengo un par de minutos para decirle a millones de chilenos que pude
escuchar su voz, su opinión, la que rechaza esta forma de hacer política soberbia, sorda y de
espaldas a la ciudadanía.
Por lo tanto, votaré en contra, por respeto a la democracia, por respeto a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 65 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la verdad es que esto me produce sentimientos encontrados, porque el tema es
complejo y difícil, y porque he visto a las autoridades del Ministerio del Interior -por lo menos a los
subsecretariostrabajar concienzudamente en este tema.
Pero pienso que también detrás hay un tema ideológico. ¿Por qué? Porque coincido con muchos de
mis colegas que afirman que el estado de excepción constitucional en la zona sur se produjo
después de un esfuerzo de muchas autoridades electas, principalmente de oposición, para
presionar al gobierno a que usara este instrumento que se negaba a usar permanentemente. Sin
embargo, una vez que lo comenzó a usar, el mismo gobierno reconoció que los indicadores
comenzaron a mejorar.
Señores subsecretarios, permanentemente diputados del norte hemos votado en contra de esta
prórroga como una forma de llamar la atención. En la última votación estuvo a punto de ser
rechazada. Nuestro interés era llamar la atención; nuestro interés no es que se retire el estado de
excepción constitucional en el sur. Por eso, porque no queremos que se corra ese riesgo, esta vez
votaremos a favor, pero quiero que quede claro que es solo para resguardar los intereses de la
gente del sur.
Aprovecho  esta  intervención  también  para  indicar  que  el  ofrecimiento  de  un  plan  de
infraestructura crítica para la macrozona norte es totalmente insuficiente. Espero que nos
escuchen al respecto, así como nos escucharon en el primer semestre del año pasado. Está más
que claro que, ante la desobediencia de cualquier inmigrante, ningún soldado o militar va a
disparar. Pensar lo contrario es absurdo. Los militares no son lesos. Entendemos todas sus
aprensiones.
Yo no me imagino un titular en algún diario del mundo que diga que un militar chileno mató a un
joven extranjero que venía a nuestro país a buscar un mejor futuro. Nadie va a querer exponerse a
eso. Por lo tanto, ese plan está destinado a ser un absoluto fracaso.
Señores subsecretarios, ya que la ministra del Interior no está presente, les pido que tengan en
consideración lo que les estamos diciendo. Ya no da más la situación de inseguridad y de
intranquilidad que tenemos en la macrozona norte.
A pesar de que voy a votar a favor el plan de infraestructura crítica propuesto por el gobierno,
porque algo es mejor que nada, no puedo más que hacer presente que el pronóstico que tiene ese
plan es absolutamente malo, por lo insuficiente que es en su partida.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 66 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor LEE .-
Señora Presidenta, la verdad es que al entrar a la Sala me sorprendió escuchar a algunos
parlamentarios de gobierno dar una especie de cátedra acerca del estado de emergencia, porque
recuerdo muy bien que, cuando el año pasado comenzó el año legislativo, muchos se resistían a
adoptar esta medida de excepción constitucional para dar respuesta a la problemática en Chile.
La verdad es que me parece del todo razonable que los permisos, las autorizaciones o las
prórrogas se extiendan, toda vez que el estado de excepción constitucional en el sur ya dejó de
ser una excepción y pasó a ser un estado de normalidad.
Al respecto, quiero recordar que un estado de excepción constitucional, en el fondo, es el
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 67 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escenario para que el gobierno tome las medidas necesarias para corregir algunas anormalidades.
Creo que el gobierno debe haberse dado cuenta, después de tantas prórrogas del estado de
excepción constitucional, de que las medidas que ha adoptado dentro de este escenario
constitucional no han sido del todo suficientes. Si bien es cierto el mismo gobierno ha reconocido y
nosotros también reconocemos que ha habido una mejora al adoptar el estado de emergencia en
la macrozona sur, la pregunta es: ¿por qué no adoptar medidas similares en el norte? ¿Por qué se
han resistido tanto a hacer lo mismo en el norte? Más que el gobierno esté viniendo a la Sala de
esta Cámara de Diputados cada quince días a pedir una autorización de prórroga, me hubiese
gustado que, en su minuto, la ministra del Interior de la época, cuando retiró el estado de
excepción constitucional en la macrozona norte, nos hubiese fundamentado por qué lo hacía. En
momentos en que los indicadores de violencia y criminalidad estaban en pleno aumento y en
momentos en que morían muchos nortinos de Arica, Iquique y Antofagasta en manos del crimen
organizado, vino aquí una ministra del Interior a decir que no se pedía más el estado de
emergencia, presionada por grupos políticos hoy sentados en esta Sala, en pleno aumento de la
criminalidad, y todavía no nos responde cuál fue el argumento que fundó ese retiro, a pesar de
haber sido solicitado por oficio en esta Sala. La petición de oficio para conocer el fundamento que
tuvo a la vista el gobierno para retirar el estado de emergencia en la macrozona norte la hizo en
esta Sala un diputado de la república, y aun el Ministerio del Interior no da respuesta.
Por eso, y aprovechando su presencia, les pido a la ministra del Interior y al subsecretario del
Interior, por su intermedio, señorita Presidenta, que en algún minuto nos hagan llegar el
fundamento, el razonamiento que puso el gobierno sobre la mesa para retirar el estado de
emergencia en la macrozona norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 68 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y al subsecretario presentes.
Esta vez no seré tan duro con mi apreciación con respecto a la seguridad, sobre todo la seguridad
del norte, pero sí quiero dejar instalado un tema a las ministras y al subsecretario en relación con
la seguridad, que, sin lugar a dudas, tiene mucho que ver con la inmigración descontrolada.
Hace un tiempo, cuando se inició este debate, ambos temas eran tratados por separado, pero
ahora  sabemos  que  están  muy  relacionados.  Eso  lo  tenemos  muy  claro.  Todavía  no
comprendemos en Arica cómo a una señora se le revisa el bolso durante quince a veinte minutos
para ver si trae alguna fruta desde Perú , y a cincuenta metros, por el lado y a vista y paciencia de
todo el mundo -le consta al señor subsecretario, porque estuvimos ahí presentes–, pasan
inmigrantes con mochilas cargadas quién sabe con qué, y nadie les revisa absolutamente nada.
Solo quiero dejar instalado el tema a las autoridades de gobierno presentes. Mientras no se
disminuyan los incentivos en Chile, los inmigrantes van a seguir entrando al país. Tómenlo como
un aviso, un consejo, una consideración o un antecedente a tener en cuenta. Podrán llenar la
frontera de militares, podrán poner tanques si quieren, pero los migrantes van a seguir entrando al
país, como sucede en cualquier parte del mundo. Si cerramos la frontera terrestre, seguramente
entrarán por mar, en embarcaciones livianas, a las diferentes playas del norte; entrarán incluso
por vía aérea en avioneta, porque se puede aterrizar perfectamente bien en el desierto. Van a
entrar de todas maneras mientras el gobierno no se decida a disminuir los incentivos para la
migración.
Llamo al gobierno a que se sacuda un poco de los compromisos internacionales, a que ponga en
primer lugar el bienestar de los chilenos. Insisto: hay que revisar los compromisos internacionales.
En ese sentido, Acnur , que es un brazo de la ONU, no puede por ningún motivo tener una sede en
Chile, que es una sus pretensiones. Un grupo de parlamentarios ya le hemos insinuado, a través
de la Cancillería, que no estamos disponibles para que ese tipo de oficinas internacionales de
apoyo a la migración y a los refugiados se instalen en Chile.
Llamo a las autoridades del país a disminuir los incentivos para que la inmigración no continúe en
Chile. Hay que fiscalizar más para evitar la contratación de migrantes ilegales y aplicar otras
medidas, porque es la única manera realmente efectiva de disminuir la inmigración descontrolada
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 69 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra del diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, nuevamente apoyaremos la renovación, la prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia en la zona sur, aunque más bien se trata de un estado de excepción
que ya pasó a ser un estado de normalidad, ahora si bien es cierto fundamentado por los
incendios.
No quiero dejar pasar la oportunidad para decirles a las autoridades presentes lo siguiente:
después de haber pedido por mucho tiempo medidas efectivas para la macrozona norte, pronto
comenzará a implementarse el plan de infraestructura crítica, respecto del cual apoyamos al
gobierno, pero lo apoyamos porque algo es mejor que nada, porque está claro que es un plan
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 70 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
absolutamente insuficiente. Nadie en esta Sala se imaginaría a algún militar chileno disparando
contra algún grupo de migrantes ante, por ejemplo, la desobediencia de una orden. Eso no va a
pasar. Sería un suicidio para cualquier militar. Nadie se querría exponer incluso a un conflicto de
alcance internacional.
Por lo tanto, pido al gobierno que, si de verdad quiere parar la ola migratoria irregular, disminuya
los  incentivos,  disminuya  los  beneficios,  disminuya  las  invitaciones  a  migrar  irregular  o
ilegalmente a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 71 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes.
Yo entiendo el estado de excepción constitucional como un paraguas, un escenario en el cual se
pueden adoptar medidas eficaces, medidas potentes, que no se podrían tomar en un estado de
normalidad, y eso es lo que echo de menos, más allá de que estemos o no en un estado de
excepción, tanto en el Norte como en el sur. Echo de menos las medidas eficaces.
Esto equivale a trasladar a un paciente grave a una UCI, pero darle antibiótico oral, o darle un
paracetamol por boca. Todos sabemos que si eso es así, la agonía se va a prolongar, pero el
resultado fatal se va a producir igual. Y eso es lo que me preocupa, ministra. Más allá de la medida
del estado de excepción, me preocupa que haya una ausencia o una insuficiencia de medidas
eficaces, y eso es lo que estamos pidiendo y eso es lo que yo escucho de mis colegas del sur.
Esta vez voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 72 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, es inevitable asociar mayor recaudación a la eficiencia del gasto público.
Como acá se ha dicho, el gasto público eficiente puede traer mayor bienestar a la comunidad, y
muchos parlamentarios ya han hablado, por ejemplo, de mejorar la salud.
Sin embargo, desde hace meses se ha venido socializando con el gobierno un plan, un modelo,
que significa formar más y mejores especialistas para Chile a un costo bajísimo para el Estado, y
todavía no veo avances en ese modelo.
Al mismo tiempo, quiero señalar que, a mediados del año pasado, se presentó un proyecto de
resolución, que fue aprobado por la amplia mayoría de esta Sala, que tiene que ver con hacer de
las auditorías externas regionales una acción obligatoria. Fue un proyecto de resolución que
también fue socializado con el gobierno, el que se comprometió a llevarlo adelante. Sin embargo,
en marzo de 2023 aún no hay ninguna manifestación en concreto, a pesar de que el ministro de
Hacienda se comprometió a eso.
De manera que, en verdad, solo veo expectativas con este proyecto de reforma tributaria;
expectativas de mejorar la calidad de vida de la comunidad, pero sabemos que es posible que eso
no ocurra. Además, el costo por ver si esa expectativa realmente se cumple o no es muy alto,
porque puede poner en riesgo el crecimiento y el desarrollo del país.
Por esas razones, y porque el gobierno no ha concretado las acciones que se comprometió a llevar
adelante para promover la eficiencia del gasto público, mi voto aún se encuentra en reflexión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 73 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; Lee;
Meza; Romero, don Agustín, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por
acciones". Boletín N° 14872-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Lee; Meza; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 74 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de prescripción de la
acción de cobro de pensiones de alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Bravo , doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse ,
que "Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de prescripción de la acción de cobro de pensiones de
alimentos". BOLETÍN N° 14930-18.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson y Lee; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Bravo ,
doña Marta ; Cid; Cordero ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Lee ; Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes
de suministro de servicios públicos o domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ;
Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones por el hurto
de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 75 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para reducir la jornada laboral a 39 horas semanales,
de manera gradual y flexible". Boletín N° 14986-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don
Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para
reducir la jornada laboral a 39 horas semanales, de manera gradual y flexible". Boletín
N° 14986-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 76 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
, y Lee, y de la diputada señora Raphael , que "Modifica el Código del
Trabajo para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre
por el nacimiento de hijo o hija, en caso que indica". Boletín N° 15283-27.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Mauro , y Lee, y de la diputada señora Raphael .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 77 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y
Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas , que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a
dirigentes sociales en el ejercicio de sus cargos". Boletín N° 15296-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y
de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica el
Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de sus
cargos". Boletín N° 15296-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ;
Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica el Código del Trabajo para otorgar un día libre a los
trabajadores dependientes que se desempeñen como voluntarios de
Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los
diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un día libre a los trabajadores dependientes que se
desempeñen como voluntarios de Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ;
Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 78 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Medina y Musante ; y de los diputados señores Bórquez ;
Camaño ; González, don Félix ; Lee ; Melo y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". Boletín N° 15326-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado  ; González , doña Marta  ; Medina  y Musante  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Camaño ; González, don Félix ; Lee; Melo y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada y
Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar
y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para aumentar el tiempo de
inhabilidad aplicable a los ex convencionales constituyentes". Boletín N°
15340-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  y Naveillan  ; y de los diputados señores Arroyo  ; Lee ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee
; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada ; Medina y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para
prohibir la estipulación de cláusulas de aceleración". Boletín N° 15356-03.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 79 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Medina y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Berger
; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao , que "Modifica la ley N°21.325, de
migración y extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión".
Boletín N° 15384-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Berger ; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Alinco ;
Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la
Carta Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del
impuesto a los combustibles". Boletín N° 15404-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Alinco ; Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 80 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar ; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para favorecer
los intereses de los nacionales frente a los extranjeros". Boletín N° 15489-
06.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 81 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Rivas  ; Arroyo  ; Lee ; Oyarzo  ; Pino y Pulgar  ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan
; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro ; Lee y
Pino, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el estado de
excepción constitucional de protección permanente". Boletín N° 15556-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Naveillan ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Arroyo ;
Castro ; Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Ahumada , y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que "Modifica la
ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, en materia de extinción de la
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15619-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada , y de los diputados
señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y
Naveillan , y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti
, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer funciones
excepcionales de las Fuerzas Armadas en los casos que indica". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 82 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15621-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Naveillan , y de
los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer funciones excepcionales de las Fuerzas Armadas en los
casos que indica". Boletín N° 15621-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid y Naveillan  , y de los
diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino
y de las diputadas señoras Ahumada y Naveillan que "Modifica el DFL N°1,
Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en materia de extinción de
responsabilidad administrativa del personal de las fuerzas armadas".
Boletín N° 15617-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo  ; Lee y Pino y de las diputadas
señoras Ahumada y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 83 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 84 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Borges ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 85 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 301. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 301, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile manifiesta:
1. Su preocupación por contar con los mecanismos constitucionales efectivos para garantizar el
resguardo del orden público y la seguridad de la nación.
2. Su convicción de que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos, a la democracia y al Estado de derecho, y que su proscripción resulta
indispensable dentro de nuestro orden constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 86 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Rubén Darío Oyarzo , Yovana Ahumada , Roberto
Arroyo , Enrique Lee , Karen Medina  , Víctor Pino y Francisco Pulgar  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley sobre
inteligencia, que contemple reclutamiento de diversas personas con diferentes oficios para
recopilar información y tener un sistema operativo que desarticule previamente cualquier ataque
terrorista  o  similar,  teniendo  presente  al  crimen  organizado,  terrorismo,  narcotráfico,
ciberseguridad  y  trata  de  personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Yovana Ahumada  , María Luisa Cordero  , Andrés
Jouannet , Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  , Roberto
Arroyo y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República resuelva a la brevedad dictar los decretos y
envíe los proyectos de ley necesarios para propender a la creación de una Unidad Especial de
Coordinación Intersectorial entre la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile e inteligencia
militar, para la detección y desmantelamiento de bandas de crimen organizado y grupos
terroristas con nexos internacionales, que en su mayoría ingresan por las fronteras de la
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 87 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
macrozona norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 432, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 432, de los diputados y diputadas Enrique Lee  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo , Karen Medina , Gloria Naveillan , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita la realización del servicio militar en Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CREACIÓN DE
DEFENSORÍA DE LAS VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 331)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido de la Gente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 331, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 88 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de reforma
constitucional que cree un organismo denominado defensoría de las víctimas, de carácter técnico
y autónomo, que represente en todo procedimiento penal a todos quienes han sufrido actos
delictivos y que no cuenten con un abogado personal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTOS PARA GARANTIZAR PARTICIPACIÓN DE
TRABAJADORES MINEROS Y FAENEROS EN TURNO EN PROCESOS
ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS (Nº 415)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 415, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee , Karen Medina , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a este proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ACTIVACIÓN DE PLAN DE OBRAS PÚBLICAS EN CONMEMORACIÓN A
INCORPORACIÓN DEFINITIVA A CHILE DE DEPARTAMENTO, HOY CIUDAD, DE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 89 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARICA (Proyecto de resolución N° 520)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 520, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Gloria Naveillan y Víctor Pino , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se active un plan de obras públicas, en
vista de la fecha de 3 de junio de 2029, destinado a la celebración de la incorporación definitiva a
Chile del entonces Departamento, hoy ciudad, de Arica.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el 3 de junio de 2029 se cumplirán 100 años desde que Arica pasó a ser
definitivamente parte del territorio nacional.
En efecto, con ocasión del Tratado de Lima de 1929, Arica se transformó orgullosamente en la
puerta de entrada de Chile, en el marco de un acuerdo de paz y amistad que además ha
significado mantener buenas relaciones entre dos ciudades hermanas: Arica y Tacna .
Sin embargo, casi un siglo después de tan magno acontecimiento, debemos reconocer que el
Estado chileno no ha invertido en esta ciudad frontera de una manera tal que realce su
importancia geopolítica.
Los ariqueños hemos seguido siendo leales con Chile. Así dice nuestro lema: “Arica, siempre Arica
. Mayor es mi lealtad.”. Y también queremos ser leales con nuestra ciudad, cuyo himno reza
juramento de fe en el porvenir.
Es por ese porvenir, por los próximos 100 años, para que nuestra juventud se eduque con
excelencia,  para  que  nuestros  trabajadores  no  abandonen  Arica  en  busca  de  mejores
oportunidades, para que sigamos con la frente en alto dispuestos a defender nuestra bandera, su
pueblo y su tierra, tanto en el ámbito de la guerra como en el fructífero terreno de la paz que
implica dar a esta ciudad desarrollo verdadero, que este proyecto, de forma muy simple y
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 90 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humilde, solicita al Presidente de la República que diseñe un plan maestro de obras de
envergadura que conmemore estos 100 años de Arica como puerta de entrada a Chile, que
permita a esta noble ciudad mirar con fe su porvenir, que retribuya este siglo de lealtad de su
gente.
Muchos quienes llegamos de otras partes de Chile, de América y del mundo descendemos de
héroes, otros de la guerra; héroes de ambos países que disputaron esta ciudad en batalla y tantos
miles de otros héroes que hicieron y hacen patria caminando su vida en esta tierra.
Muchas gracias colegas, por su atención, y amigos, por apoyar este proyecto.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN MACROZONA NORTE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 237)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 237.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 237, de los diputados y la diputada Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee y Rubén Darío Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que declare el estado de excepción
constitucional de emergencia en la Macrozona Norte.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 91 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
TÉRMINO A DISCRIMINACIÓN SALARIAL QUE AFECTA A TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE AEROPUERTO CHACALLUTA (Proyecto de resolución N°
255)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 255.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 255, de las diputadas y los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada ,
Karen Medina , Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Christian Matheson , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que corrija la
situación de discriminación arbitraria e injusta que afecta a 129 trabajadores y trabajadoras del
aeropuerto de Chacalluta, permitiéndoles acceder al aumento en sus remuneraciones que
contempla la ley.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CONTAR CON SISTEMA DE INGRESO
TECNOLÓGICO DACTILAR EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (Proyecto de
resolución N° 281)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 281.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 92 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 281; de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
, Enrique Lee  , Karen Medina  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el envío de un proyecto de ley que imponga la obligación
de contar, en todos los recintos de votación electoral, en su entrada, de un sistema de ingreso
tecnológico dactilar que coadyuve a la probidad y transparencia en elecciones y plebiscitos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ, EN CONMEMORACIÓN A SAN LORENZO DE TARAPACÁ Y SU
FESTIVIDAD DENOMINADA FIESTA DE TRASCENDENCIA A LO ESPIRITUAL
(Proyecto de resolución N° 292)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 292, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Sofía Cid , Enrique Lee , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar, Gaspar Rivas
y Cristián Tapia  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley para declarar feriado para la Región de Tarapacá el 10 de
agosto de cada año, en conmemoración a San Lorenzo de Tarapacá y su festividad denominada
Fiesta de Trascendencia a lo Espiritual.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 93 de 124
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 94 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EVALUACIÓN DE ACCIONAR DE POLICÍAS Y FUERZAS
ARMADAS DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL EN NORTE
DE CHILE (Oficio)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en otro punto, agradezco la honestidad de la ministra Siches al señalar que la
presencia militar en la frontera y, por ende, el estado de excepción constitucional de emergencia,
no va a detener el flujo migratorio en sí, tal como ella señaló. Y también es cierto, lo dicho por ella:
que “migración” no es lo mismo que “crimen organizado”.
Sin embargo, es evidente que el crimen organizado aprovecha el desorden que provoca el ingreso
indiscriminado de migrantes para actuar. Y cito solo a modo de ejemplo: el actuar de coyotes, la
trata de personas, el ingreso de armas de fuego, como ha sido comprobado.
Por lo tanto, no basta decir que los militares no van a detener el flujo de migrantes.
En tal sentido, solicito oficiar a la ministra Siches para nos informe en un futuro cercano de qué
modo se ha evaluado el accionar de las policías y de las Fuerzas Armadas durante el período de
excepción para saber si los instrumentos entregados a ella son suficientes para cumplir su
cometido.
Es cierto, no basta con prorrogar simplemente el estado de excepción constitucional, se requiere
además entregar la dotación adecuada, la tecnología y los equipos pertinentes, de forma que la
voluntad manifestada hoy en esta Sala finalmente se cumpla.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
ADHESIÓN A EXPRESIONES DE DIPUTADO ARROYO , Y SOLICITUD DE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 95 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA FIGURACIÓN DE APELLIDOS PATERNOS
Y MATERNOS DE DIPUTADOS Y DIPUTADAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, el diputado Enrique Lee Flores .
¡Bienvenido a este hemiciclo!
Tiene la palabra, su señoría.
El señor LEE .-
Señor Presidente, adhiero a lo dicho por el diputado Araya Guerrero .
En nombre del Comité Evópoli e independientes, también solicito que se hagan las gestiones
necesarias para que figuren los apellidos paternos y maternos de todos los diputados y diputadas
de la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DENUNCIA POR MAL MANEJO DE RECURSOS MUNICIPALES EN COMUNA DE
ARICA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidenta, en otro plano, pero relacionado con lo mismo, con la probidad y la transparencia
en el uso de recursos del Estado, quiero señalar que he recibido, de parte de la mayoría de los
concejales de la ciudad de Arica, antecedentes que sustentan el mal manejo de recursos
municipales. Dentro de dichos antecedentes, figura una auditoria interna, que concluye uso
irregular de recursos de la educación municipal. Llama, además, la atención la queja de dichos
concejales por la excesiva demora que ha demostrado la Contraloría en dar respuesta a sus
requerimientos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 96 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie a la Contraloría General de la República en orden a ponerla en
conocimiento de esta queja de los concejales de Arica y para que dé las explicaciones o señale las
razones de la demora a los requerimientos de ese cuerpo colegiado.
En relación con la actividad fiscalizadora de los concejales de Arica, en el hemiciclo, la semana
pasada, un parlamentario de la zona trató a estas autoridades comunales de golpistas, pandilleras,
conspiracionistas,  etcétera.  Me  parece  que  ese  lenguaje  no  corresponde,  como  tampoco
corresponde coartar la libertad y la obligación que tienen las autoridades fiscalizadoras.
Por eso, solicito a las autoridades de Arica que nos alineemos en aras de la probidad y la
transparencia, lo que parte por permitir que cada cual realice el trabajo que le corresponde y para
el cual fuimos elegidos. No hacer eso por conveniencia política, personal o partidaria, es todo lo
contrario a lo que significa la palabra probidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA REALIZACIÓN DE AUDITORÍA
INTERNA EN GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 1 minuto y 56 segundo, al Comité de Evópoli.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, en el último tiempo la función pública y, especialmente, la ligada a autoridades
políticas ha sido gravemente cuestionada. En ese sentido, la anhelada descentralización no ha
quedado ajena a estas críticas en lo relativo al uso de recursos del Estado.
Esta preocupación ha sido acogida por la ley orgánica que regula los gobiernos regionales, la N°
19.175, a la que se incorporó, mediante la ley N° 21.074, de Fortalecimiento de la Regionalización
del País, el artículo 36 bis, que facilita al consejo regional disponer la contratación de una auditoría
externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado financiero del gobierno regional.
Buenísimo aporte legal en aras de la probidad y de la transparencia, pero que no se cumple.
Quiero dejar constancia en la Sala de que el Gobierno Regional de Arica y Parinacota ha
entorpecido, retrasado y obstaculizado la ejecución de una auditoría externa solicitada hace más
de tres años.
Sí, señora Presidenta, el 25 de abril recién pasado se cumplieron tres años desde que la mayoría
de los integrantes del Consejo Regional de Arica y Parinacota aprobara la realización de una
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 97 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
auditoría externa. El CORE la aprobó, pero no la cumplió.
El Gobierno Regional de Arica y Parinacota ha tenido, por mucho tiempo, el presupuesto más bajo
de Chile y una de las peores ejecuciones presupuestarias. Hemos sido testigos de obras que
quedan abandonadas, como el proyecto de sala cuna en un importante sector de la ciudad; de
obras que deben ser demolidas por no cumplir los estándares, como el caso de un liceo
emblemático  de  Arica;  de  obras  que  terminan  costando  muchos  millones  más  de  lo
presupuestado, y ni hablar de las obras entregadas fuera de plazo.
Señora Presidenta, todo lo expuesto, y otras razones no expuestas por tiempo, sustentan la
realización de auditorías externas, tal como lo establece la ley desde 2018.
Entonces, si las auditorías externas son permitidas por ley desde 2018, si una fue solicitada
formalmente por la mayoría de los consejeros regionales en 2019 y han pasado tres años de
vergonzosa espera, ¿qué esperamos? ¿Qué se está ocultando?
Exijo al gobernador regional de Arica y Parinacota que ejecute la anhelada auditoría externa, que
permitirá conocer las causas y explicaciones de nuestra pobreza originada por el uso indebido de
recursos.
El lunes 2 de mayo pasado, el gobernador regional de Arica y Parinacota hizo una presentación
ante la Comisión de Zonas Extremas de esta Cámara de Diputados, ocasión en la que afirmó que
no podría realizar dicha auditoria por falta de recursos. Repito: el gobernador explicó que la
auditoría externa, solicitada hace más de tres años, no se puede realizar por falta de recursos.
Vergonzosa y curiosa excusa.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección de Presupuestos (Dipres) para que informe si es
efectivo que se negaron recursos al Gobierno Regional de Arica y Parinacota para realizar dicha
auditoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE APOYO GUBERNAMENTAL A JÓVENES DEPORTISTAS
CON LIMITACIONES AUDITIVAS Y CON CAPACIDADES DIFERENTES,
PARTICULARMENTE DE ZONAS EXTREMAS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis
segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 98 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, Juan Tapia Choque es un joven deportista ariqueño, yudoca, con una grave
limitación auditiva. Este mes obtuvo medalla de oro en las Sordolimpiadas realizadas en Brasil.
Galardón que Chile obtiene por primera vez en más de cincuenta años.
Lo que opaca esta alegría es que este joven debió pagar sus propios pasajes para competir, para
realzar con su esfuerzo no solo el nombre de Arica, sino el de Chile entero.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la ministra del Deporte para que informe de qué manera se está
colaborando con los deportistas con limitaciones auditivas, con capacidades diferentes y, sobre
todo, con los deportistas de zonas extremas.
Por último, solicito que el Presidente de la República o, en su defecto, la propia ministra del
Deporte reciba a este joven deportista ariqueño para el reconocimiento que su esfuerzo merece.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ANUNCIO SOBRE ESTUDIO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA CORRECCIÓN
DE EVENTUAL DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA CONTRA FUNCIONARIOS DE
DIRECCIÓN AERONÁUTICA CIVIL DE AEROPUERTO INTERNACIONAL
CHACALLUTA, EN ARICA (Oficio)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en otro plano, quiero denunciar en esta honorable Sala una situación de
discriminación que aqueja a aproximadamente 133 funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil del aeropuerto Chacalluta, de la ciudad de Arica.
Lamentablemente, este grupo de trabajadores sufre hoy lo que considero una discriminación
arbitraria, ya que mientras otros funcionarios públicos en condiciones similares están recibiendo
un beneficio que incrementa su asignación de zona, los 133 de Chacalluta no tienen derecho a
este aumento.
Honorable Sala, este diputado no hace más que compartir con los funcionarios del aeropuerto
Chacalluta que el lugar cumple con las condiciones para percibir este pago adicional.
Por tanto, anuncio que estudiaré las medidas legislativas que sean procedentes para que se corrija
esta situación discriminatoria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 99 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE MEDIDAS CONTEMPLADAS POR
MESA DE SEGURIDAD NACIONAL EN SESIÓN CELEBRADA EN ARICA (Oficio)
El señor LEE .-
Señora Presidenta, “Chile merece vivir en paz”, frase expresada por el señor Presidente de la
República en su Cuenta Pública de este año.
Este fin de semana, en Arica, un chileno fue baleado, fue asesinado con un arma de fuego, y ayer
gran parte de los establecimientos educacionales de mi distrito tuvieron que suspender las clases,
para proteger a sus estudiantes.
Al finalizar la mesa seguridad nacional, celebrada por el Presidente de la República, señor Gabriel
Boric , en Arica, precisamente en el Liceo Artístico de esa ciudad, él se comprometió a dar cuenta
de los resultados de dicha mesa de seguridad nacional en un plazo de tres meses. Ese plazo se
cumplió la semana pasada.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que informe
cuáles son las medidas contempladas como resultado de esa mesa de seguridad nacional
celebrada en la ciudad de Arica, ya que Chile merece vivir en paz y también merece que se
cumplan los compromisos adquiridos, precisamente, por la principal autoridad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA SOBRE INVESTIGACIÓN REALIZADA
POR SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS DE MUNICIPALIDADES CON OFICINA DEL
ALTO COMISIONADO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS REFUGIADOS
(Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, durante mucho tiempo numerosas personas nos pidieron investigar a Acnur, la
oficina internacional de las Naciones Unidas para el apoyo a los refugiados.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 100 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El día 14 de octubre Contraloría se pronunció y mandó a las municipalidades y a los gobiernos
regionales involucrados en convenios con esta institución u organismo, a revisar esos convenios,
porque vulneraban o transgredían principios constitucionales, como el de juridicidad.
Al respecto, solicito que se oficie al señor contralor de la República para que se pronuncie sobre si
en esta investigación fue objeto determinar los montos y los recursos municipales involucrados, y
de no haber sido objeto de esta investigación, que nos dé las razones de esta omisión.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS Y CONCURSOS PÚBLICOS EN GOBIERNO
REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor LEE .-
Finalmente, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, para que nos remita
el listado de contratos y concursos públicos de los funcionarios que están trabajando en esa
repartición, toda vez que, si bien es cierto, es información que debiera estar disponible por
Transparencia, no lo está desde 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RESULTADO DE AUDITORÍA EXTERNA REALIZADA POR FORTUNATO Y
ASOCIADOS LIMITADA (Oficio)
El señor LEE .-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, con el fin de
que nos remita el resultado de la auditoría externa recientemente finalizada por el grupo
Fortunato y Asociados.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 101 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE MUNICIPIOS
DE ARICA, PUTRE , GENERAL LAGOS Y CAMARONES (Oficios)
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, obras son amores, lo que es muy importante, porque, además, las obras dan
mayor bienestar a la gente que representamos. Sin embargo, no siempre se pueden concretar las
obras como uno quisiera.
La creación de los gobiernos regionales es una institucionalidad que nos dio esperanzas. No
obstante, las expectativas que teníamos no se han cumplido.
Por eso, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, a los municipios de Arica,
Putre , General Lagos y Camarones, con el fin de que nos puedan remitir el estado de avance de
sus proyectos, en las fases de ejecución, de planificación, etcétera, en atención a que en marzo la
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena vamos a sesionar y necesitamos estas respuestas
como insumo.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 102 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Matheson, don Christian  ; Diputado Lee, don Enrique .  Remita las 800 resoluciones de
expulsión administrativa a que hizo referencia en su balance presentado ante la Comisión Especial
Investigadora de Resguardo del Orden Público de la Cámara de Diputados. (11988 de 17/08/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe el detalle total del actual parque automotriz con
que cuenta la institución, las bajas en los últimos 5 años, la vida útil promedio y el presupuesto
para las mantenciones de dicho parque en el mismo lapso de tiempo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan. (31166 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Detalle de los contratos vigentes de aeronaves para la temporada 2022-2023, asociados al
combate de incendios forestales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31213
de 20/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 103 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la existencia de planes actuales y
futuros de construcción del Sistema Integrado de Instrucción de Vuelo Pillán II, dando respuesta a
las demás interrogantes que se formulan. (31236 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria  . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones de aeronaves para su institución,
indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31224 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de futuras compras
planificadas de cascos balísticos para el personal de su institución, indicando los montos y
cantidades, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31230 de 20/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 104 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada, doña Yovana ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones
de aeronaves para su institución, indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31223 de 20/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 105 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Enrique Lee, manifestó que en el fondo la iniciativa puede resultar injusta, por
ello sugirió revisar muy bien el proyecto para evitar que termine perjudicando precisamente a las
personas que se quiere proteger, y se castigue a los buenos pagadores. Además, señaló que, el
tema de hacer desaparecer información es imposible hoy en día.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 106 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
El diputado señor Enrique Lee, según lo expuesto y lo entendido, señaló que debería quedar en la
ley, y entendiendo que la esencia del proyecto de ley es proteger el valor comercial del inmueble,
que al tercer remate el valor de este no sea menor al avalúo fiscal.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de incorporar en este proyecto de ley, previo a su
votación general, la subasta electrónica, de tal manera darle mayor transparencia y justicia al
remate. La diputada señora Ana María Bravo, expresó que, si bien es muy relevante la existencia
de una subasta electrónica, esta implicaría un gasto importante, además de un atraso en la
materia, situación que es insostenible para aquellas personas que actualmente están esperando
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 107 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se regule pronto esta injusticia. Asimismo, consideró tener presente el proyecto de ley que
ingresó el 1 de marzo del año 2022, y que crea una unidad nacional centralizada en el Poder
Judicial, que prestará servicios a todos los tribunales, justamente para destrabar los embargos,
haciéndose cargo de lo que el diputado Lee menciona.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia Rivas, puntualizó que
efectivamente está en tramitación un proyecto de reforma civil, que incorpora el remate
electrónico, y, por lo tanto, deberíamos darle preferencia a esa tramitación, considerando además
que el tiempo que demora aproximadamente una reforma de esta magnitud es de 5 años a lo
menos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Por su parte, el diputado señor Enrique Lee expresó, a modo de complemento, que el proyecto
tiene como fin favorecer que las mujeres tengan un parto feliz y no traumático. Asimismo, añadió
que, cuando las mujeres embarazadas viajan desde la Provincia de Parinacota hasta Arica, a dar a
luz, el servicio de Registro Civil inscribe el nacimiento como un ariqueño más, y es sabido que lo
que quieren las personas que habitan en Parinacota, es que figure su lugar de origen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 108 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
El diputado señor Lee hizo presente que existen varios tipos de embarazos, entre ellos, los de alto
riesgo obstétrico, tanto para la madre como para el recién nacido, y que requiere de la
infraestructura adecuada y la capacidad de recursos humanos necesaria para cumplir la función
obstetra de manera permanente. De igual modo, propuso incorporar en la normativa otros
aspectos sumados al parto, como las complejidades que se producen a propósito del embarazo,
como amenaza de aborto, que también requiere del acompañamiento del progenitor y el traslado
a un centro de mayor complejidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 109 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 110 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
El diputado Lee preguntó por la posibilidad de que esto se transforme en una equiparación “por
secretaría”. En este sentido, se refirió a la importancia de identificar los aspectos que afectan a las
mujeres. Solicita se aproveche este proyecto para disminuir esos aspectos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 111 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que el
diputado señor Matheson reemplazará en forma permanente al diputado señor Lee en la Comisión
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que el
diputado señor Lee ha dejado de pertenecer a ese comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
su Presidente al diputado señor Enrique Lee Flores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Oyarzo reemplazará en forma permanente al diputado señor Lee, en la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 112 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Yovana Ahumada  ; Gloria Naveillan  ; Francesca Muñoz  y Sara
Concha , y de los diputados Roberto Arroyo  ; Enrique Lee  y Víctor Pino  por la cual informan que
han procedido a conformar el Comité Independientes, y que se procedió a designar como jefa del
comité a la diputada Yovana Ahumada y, como suplente, al diputado Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 113 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Indicación N°8 de la diputada señora Javiera Morales:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 114 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Para sustituir, en el numeral 8) del Artículo Primero del Proyecto de Ley, en la redacción del
nuevo inciso primero del artículo 500 (522) del Código de Procedimiento Civil, la frase “teniendo
como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta por ciento,” por “teniendo
como nueva base el valor del avalúo fiscal”.
Indicación N° 9 del diputado señor Enrique Lee:
“Para sustituir en el artículo 1°, numeral 8, la oración “primer remate, rebajado en un treinta por
ciento” por la frase “avalúo fiscal”.
Puesto en votación el numeral 8 con las indicaciones complementarias ya transcritas N° 8 y 9, se
aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la
Carrera, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor Pino, y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en contra.
Sin abstenciones. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 115 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 116 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 117 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 118 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 119 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 120 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 121 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 122 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 123 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-
03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA
ESTABLECER EL AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO
DE LAS SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES
QUE INDICA POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03
(S)
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los diputados
Alejandro  Bernales,  Miguel  Ángel  Calisto,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri,  Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), y las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse.
3.- Del diputado señor Enrique Lee Flores, presentada en la Sala:
Al numeral 7) del artículo 1°:
Para sustituir la frase “el valor establecido en el primer remate, rebajado en un quince por ciento”
por “el valor del avalúo fiscal vigente incrementado en un veinticinco por ciento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-
03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA
ESTABLECER EL AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO
DE LAS SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES
QUE INDICA POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03
(S)
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 124 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los diputados
Alejandro  Bernales,  Miguel  Ángel  Calisto,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri,  Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), y las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (en
reemplazo del diputado señor Boris Barrera), Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse.
2.- Del diputado señor Enrique Lee Flores, presentada en la Sala:
Al numeral 5) del artículo 1°:
Para sustituir la palabra “treinta” por “cincuenta”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70710/1/5184_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Lee Flores
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  115 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor LEE .-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra.
La verdad es que no deja de impresionarme la cantidad de discursos internacionalistas que
tenemos que escuchar de quienes los dan desde la comodidad de estos pupitres y desde la
seguridad que da este edificio, olvidando el sufrimiento de muchos compatriotas chilenos que,
debido a esta ola migratoria irregular e ilegal, sufren en materia no solamente de empleos, sino
también de acceso a la salud, a la educación y a la vivienda. Sin duda, esos chilenos están
postergados; además, deben sufrir una ola de criminalidad con una violencia no vista antes en
Chile.
Ahora bien, señora ministra, vamos a aprobar este proyecto, así como se han aprobado todas las
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativas que tienen que ver con seguridad y orden, desde el comienzo de este gobierno. No hay
ninguna que haya sido rechazada, ni por este diputado ni por el grupo político Avancemos Chile.
Sin embargo, debo decir que es absolutamente insuficiente, toda vez que, en este caso, no se
necesitan nuevas medidas de notificación. Lo que se necesita son nuevas medidas de expulsión
que  sean  más  efectivas,  porque  los  migrantes,  ya  notificados,  tampoco  son  expulsados.
Obviamente, el problema no es de notificación; el problema es que la expulsión realmente se
haga, y eso tiene que ver con voluntad política.
Para qué nos vamos a engañar los unos a los otros. El gobierno de turno está absolutamente
alineado con organismos internacionales que buscan proteger la migración, sea esta ilegal o
irregular. Esa es una verdad. Y la verdad es que, siendo el gobierno el que está a cargo de la
conducción del país, poco podemos hacer los demás.
Sin embargo, me gustaría que los representantes de aquellos organismos internacionales que
actúan, por ejemplo, en el norte, amparados por el gobierno, y que actúan como verdaderos
anfitriones que reciben y protegen a los inmigrantes sin mayor control, fueran a actuar a los países
de origen de dichos migrantes, en donde se violan los derechos humanos y un derecho básico, que
es vivir en paz en su propio territorio, en su propio país, para desarrollarse como persona y como
familia.
Esas personas que son violentadas en sus países y obligadas a emigrar, porque sus gobiernos
fracasaron ideológicamente en su misión de dar felicidad, resguardo e integridad a las personas
que habitan en ellos, debieran recibir a esos organismos internacionales. Sin embargo, los
organismos internacionales prefieren venir a Chile a actuar, protegiendo la migración ilegal.
Por eso manifiesto, una vez más, el apoyo a esta iniciativa; la voy a votar a favor, al igual que los
diputados de Avancemos Chile, pero me parece que es un paso más a la burocracia, al
enlentecimiento, a dejar tranquila a la gente, haciendo ver o aparentando que se está haciendo
algo, en circunstancias de que todos los que estamos aquí sentados sabemos que la nueva forma
de notificación que se propone no va a mejorar el problema. El problema va a mejorar cuando
disminuyan los incentivos que existen, que este gobierno ha manifestado a los cuatro vientos. Los
migrantes no ven ningún riesgo en llegar a Chile, porque saben que no van a ser expulsados. De
hecho, la inmigración ni siquiera es ilegal. Saben mejor que nadie sus derechos, y los hacen valer -
insisto, señora ministra en desmedro de los derechos de los propios chilenos, que ven disminuida
la calidad de su atención de salud, porque los consultorios municipales están atochados de
inmigrantes, y los recursos no son más; y en desmedro de la educación de los niños, que tienen
que estar hacinados en las escuelas, porque tampoco el gobierno ha invertido en infraestructura
en educación.
Por lo tanto, voy a votar a favor, pero claramente tengo que manifestar mis reparos, porque este
proyecto no es más que otra medida burocrática de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, dadas las facultades que usted tiene, solicito que me indique cuándo puedo
hacer mis descargos, en virtud del artículo 33 del Reglamento, por las graves acusaciones de que
he sido objeto en los últimos días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señor Presidente, hoy se cumple una semana desde la presentación de una denuncia que afecta a
mi honra, con afirmaciones muy publicitadas que paso a desmentir categóricamente.
Se filtró a la prensa que el despido de una exfuncionaria es una represalia por una denuncia de
acosos sexual y laboral en mi contra.
Lo anterior es absolutamente falso, ya que la denuncia fue hecha después del despido, en una
clara acción de represalia de la exfuncionaria en contra de mi persona.
La voluntad de desvincularla comenzó el año pasado, por continuas licencias médicas e
inadecuadas solicitudes de aumento salarial.
A lo anterior se sumó el antecedente de conflictos laborales que yo desconocía al momento de
contratarla.
Así, este lunes 6 de marzo, apenas iniciado el año legislativo, se solicitó el mutuo acuerdo que ella
condicionó a firmar. Luego de varios intentos, se sube al sistema el despido por pérdida de
confianza, el 11 de marzo, es decir, cuatro días antes de la denuncia. Repito: cuatro días antes.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante esta relación en la línea del tiempo, pues se denunció una represalia del empleador,
pero como se puede comprobar, y comprobaré, fue todo lo contrario: fue una represalia por la
pérdida del empleo, y seguramente muy mal aconsejada.
También quiero referirme al fondo del asunto: la acusación de acoso.
Al respecto, quiero recordar mi relación de más de un año con ustedes, colegas diputadas y
funcionarias de esta Cámara, la que siempre ha estado enmarcada en el respeto, como, asimismo,
décadas de relaciones con mujeres y hombres como director de centros de salud, como profesor
universitario, a cargo de diversas organizaciones, y es la primera vez que soy objeto de una
acusación de este tipo.
¿Y por qué? ¿Porque ahora soy diputado? ¿Porque me transformé en una mala persona? ¿O será
porque, en realidad, me rodeé de malas personas?
Como elemento objetivo de prueba dejo a disposición de los investigadores mi WhatsApp, donde
se demuestra que la funcionaria borró 29 mensajes enviados por ella…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El diputado Enrique Lee ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento para vindicarse por considerar que su reputación ha sido dañada.
Para estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, diputado.
EL señor LEE .-
Señor Presidente, se ha filtrado a la prensa precisamente de la Comisión de Mujeres, de la cual la
diputada pedía y exigía que hubiera sigilo en los nombres, el nombre de una persona que trabaja
en este Congreso. Se dijo en la prensa y en todos los medios que era una represalia a una
denuncia de acoso sexual y laboral en mi contra. En relación con eso, yo habría despedido a esta
persona.
Lo anterior es falso, ya que la denuncia fue hecha después del despido, en una clara acción de
represalia de la funcionaria hacia mi persona y no al revés.
La  voluntad  de  desvincularla  comenzó  el  año  pasado  por  continuas  licencias  médicas  e
inadecuadas solicitudes de aumento salarial. A esto se sumó el antecedente de conflictos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriores que yo desconocía al momento de contratarla.
Así, el lunes 6 de marzo, apenas reiniciado el año legislativo, se solicitó el mutuo acuerdo que ella
condiciona a firmar, y luego de varios intentos se sube al sistema el despido por pérdida de
confianza el 11 de marzo, es decir, cuatro días antes de la denuncia, así como lo establece el
certificado de la Inspección del Trabajo.
Es importante esta relación en la línea del tiempo, pues se denunció una represalia del empleador,
y como puedo comprobar, fue todo lo contrario: una represalia por la pérdida del empleo,
seguramente muy mal aconsejada.
También quiero referirme al fondo del asunto: la acusación de acoso.
Al respecto, quiero recordar mi relación por más de un año con ustedes, colegas diputadas y
funcionarias de esta Cámara, la que siempre ha estado enmarcada en el respeto, como asimismo
décadas de relación con mujeres y hombres como director de centros de salud, profesor
universitario, a cargo de diversas organizaciones, muchas veces como empleador.
Es la primera vez que sufro una acusación de este tipo. ¿Y por qué? ¿Porque ahora soy diputado?
¿Porque me transformé en mala persona? ¿O será porque me rodeé de malas personas?
Como elemento objetivo de prueba dejo a disposición de los investigadores mis wasaps, donde se
demuestra que la funcionaria borró 29 mensajes enviados por ella.
Destaco deseos de la funcionaria de viajar conmigo a actividades territoriales.
Señor Presidente, pregunto: ¿es razonable que una mujer acosada pida viajar con su supuesto
acosador? Obvio que no, no es razonable, y gracias a Dios, considerando la denuncia que hoy me
afecta, nunca accedí a tales solicitudes.
Hay mucho que hacer en la defensa de las personas, hombres y mujeres, que de verdad sufren
acoso sexual y laboral, pero no puede ser que la figura de acoso se utilice frecuentemente en
forma ganancial o como represalia con fines políticos, como le afectó, precisamente, al Presidente
Gabriel Boric , por una denuncia de acoso sexual hecha por la misma diputada que ingresó la
denuncia que hoy me afecta.
Señor Presidente, hago manifiesta la irregularidad de que una denuncia laboral de este tipo haya
sido tratada en una comisión política que no tiene competencia para conocer ni investigar ni
mucho menos para juzgar una acusación tan grave, y menos aún para filtrar la identidad, como se
hizo.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya que hay una aparente preocupación por el bienestar de la mujer, quiero saber qué piensan
estas diputadas sobre la grave afectación de una persona, también mujer, de 82 años de edad,
que escuchó de forma reiterada esta denuncia infundada. Esa mujer, que es la única afectada hoy
injustamente, es mi madre, ariqueña, profesional, esforzada, trabajadora como ninguna, de gran
corazón, probablemente no feminista, pero sí forjadora de una gran familia.
Hasta ahora, ella no ha recibido contemplación alguna de parte de quienes dicen defender a la
mujer.
Por eso, desde este pupitre le pido disculpas a ella, a mi madre, por la decisión de entrar a esta
actividad que hoy nos expone a tanta suciedad.
Habría esperado que quienes conocieron de esta denuncia hubiesen aconsejado a la denunciante
ocupar los canales formales que la ley establece, ley que hacemos acá, en el Congreso Nacional, y
no que me enterase por la prensa, como ocurrió.
Señor Presidente, pido entonces a usted y a la Mesa de la Cámara de Diputados que se investigue
este caso hasta las últimas consecuencias. No obstante, el daño ya está hecho; los titulares se
obtuvieron y, de seguro, serán mal utilizados en el futuro.
Al finalizar, solo digo que mi decisión de entrar en la actividad política no fue para enriquecerme ni
para sacar provecho de ella, sino para colaborar con el desarrollo de regiones olvidadas y, sobre
todo, para combatir el aprovechamiento de la política. Esa lucha continuará contra viento y marea,
sobre todo ahora, que se hace evidente que estamos avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, celebro a quienes solicitaron esta sesión especial para hablar de un tema tan
relevante como la corrupción.
La corrupción no tolera empate, porque el día en que se empate en materia de corrupción, será la
mayor demostración de que estamos en medio de una sociedad corrupta, sobre todo en el uso de
recursos públicos, sean comunales, regionales o sectoriales.
Hace un rato se habló del tema de la fiscalización. Sí, es interesante; por lo demás, es una de
nuestras facultades. Pero antes de fiscalizar tenemos que adoptar medidas preventivas. Dentro de
esas, una que esta misma Cámara de Diputados aprobó mayoritariamente en julio del año pasado
tiene que ver con la realización de auditorías. Por ejemplo, instaurar la auditoría externa
obligatoria a una institucionalidad nueva como son los gobiernos regionales, que hoy tienen
solamente la facultad de contratar una auditoría externa. Nosotros queremos que deje de ser una
instancia facultativa, y sea obligatoria. Nosotros mismos aprobamos el proyecto de resolución que
lo propone, y el gobierno se comprometió a llevarlo adelante. El propio ministro Mario Marcel se
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometió a llevarlo adelante. Sin embargo, han pasado varios meses y no ha nacido un
proyecto al respecto, que podría servir para mitigar actos de corrupción en el uso de recursos
regionales, que probablemente sea una de las áreas donde se nota más claramente cómo afecta a
la población el no saber usar bien los recursos: obras que terminan costando más de lo que fue
presupuestado, obras abandonadas, obras que son entregadas fuera de plazo y sobre las cuales
no existe ninguna fiscalización.
Por lo tanto, celebro muchas de las intervenciones, pero me gustaría, sobre todo de los
parlamentarios que hoy son de gobierno, que ayuden a sacar adelante ese ansiado proyecto que
nació en la ciudad de Arica, como bien sabe el señor Presidente. Me refiero al que solicita que las
auditorías externas a los gobiernos regionales dejen de ser materias facultativas y voluntarias de
los gobernadores y pasen de una vez por todas a ser algo obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, este domingo un gendarme de la cárcel de Acha, en Arica, fue agredido de
gravedad mientras cumplía con su deber. Desde acá, saludo a los funcionarios de Gendarmería
por su diaria y riesgosa labor.
Recuerdo aún que, en esta misma fecha, el año pasado, exigíamos que Gendarmería fuese
integrada a las mesas para combatir la delincuencia y el crimen organizado. Qué bien que así haya
sido. Por eso celebro este día. Celebro los proyectos, este y los otros que veremos, los que sin
duda aprobaremos en estas sesiones extraordinarias, porque es lo que viene exigiendo Chile
desde hace años.
Agradezco el cambio de discurso; agradezco el cambio de prioridades; agradezco al gobierno que
al fin esté empatizando con los trabajadores que son asaltados cuando se dirigen a sus labores y
con las familias que no duermen tranquilas ni aun en sus hogares. Es un Estado que se ajusta a los
nuevos delitos como consecuencia de la inmigración descontrolada; un Estado que comienza a
devolver la dignidad a las policías y a Gendarmería, aumentando sanciones a quienes los agreden,
facultándolos a defenderse como corresponde.
Espero, sinceramente, que hoy sea el comienzo de un nuevo caminar y entendimiento entre
gobierno y oposición, que permita a los chilenos recobrar la paz y la tranquilidad perdidas.
Votaré a favor este y los demás proyectos del día. Agradezco el trabajo realizado por la Comisión
de Seguridad Ciudadana y el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, he escuchado como queja que se hace punto político respecto de este tema;
es obvio, pues acá hacemos políticas públicas.
La política pública que intentamos hacer en estos días, aunque tardía, muy tardía, es la necesaria
para contrarrestar las injurias, las calumnias y el odio que un sector político hizo en forma
sostenida contra Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, haciéndolos blanco de
desquiciados. Ese actuar obstaculizó los avances en materia de seguridad y creó el escenario
propicio para la explosión del crimen organizado y del narcotráfico que, incluso, hoy financia
campañas políticas.
Recordemos las estrategias en las que algunos caen por inocencia o, tal vez, por ignorancia, o
quizás para aprovecharse de esa estrategia. Primer paso: generar desorden; segundo paso:
debilitar y desmoralizar a los agentes del orden; tercer paso: generar desgobierno; cuarto paso:
acceder al poder. ¿Para qué? La pregunta es: ¿para qué? Lo pregunto porque a través de esta
torcida fórmula se han destruido grandes y fructíferos países.
Votaré a favor de las leyes que protegen a los agentes del orden y agradezco a esa parte del
gobierno que se esmera en hacer las cosas correctamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor LEE .-
Señor Presidente, una vez más, mi voto será a favor de proyectos que, aunque insuficientes,
avanzan en la dirección de recuperar la paz y la tranquilidad perdidas.
Esa es la prioridad que nos mandata el pueblo y aunque sé que hay dudas en un sector político,
especialmente en la extrema izquierda, que dice que este proyecto puede dar lugar a efectos
indeseados, es de justicia señalar por qué llegamos a esta situación de grave pérdida de la
seguridad en el país.
Precisamente el mismo sector político que votó en contra de este proyecto es el que creó el
escenario propicio para el incremento de la delincuencia, el incremento del crimen organizado y
una explosión del narcotráfico.
¿Cómo lo hizo? Llamando al desorden, debilitando, deslegitimando y desmoralizando a las fuerzas
del orden. Por eso, al igual que en una grave enfermedad, su tratamiento y cirugía puede dar lugar
a efectos secundarios indeseados, que ojalá no ocurran, pero no se puede postergar la
intervención, porque si lo hacemos la situación se hará irreversible y de pésimo pronóstico.
Espero que nadie en esta sala quiera que nuestro país llegue a una situación de inseguridad
irrecuperable.
Por eso, los diputados de Avancemos Chile votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Cristián Araya , vamos a discutirlo en la próxima reunión de Comités, porque, como les
dije, el acuerdo fue distinto y se tuvieron en vista otros criterios.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, porque debemos caminar en el sentido de dar
mayor bienestar a los trabajadores.
Al respecto, quiero decir que, en mis empresas, los empleados que ahí laboran, los colaboradores,
ya hace mucho tiempo que trabajan en el marco de una jornada laboral de menos de 40 horas.
Además, se les ha agregado un beneficio equivalente a los permisos administrativos, esto es, 6
días libres al año. Ese beneficio lo gozan los funcionarios públicos, pero no los trabajadores de
empresas privadas.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, quiero señalar que debemos ver con mucho cuidado este tipo de proyectos. Para
desarrollar un proyecto hay que sacrificarse, arriesgarse, ser un emprendedor, un miniempresario
o un microempresario para saber todo lo que ello conlleva.
Es muy fácil desconocer todo el esfuerzo que requiere llevar adelante un proyecto. A mi juicio, en
un comienzo, estas ideas fueron bastante populistas, pero, afortunadamente, con el correr del
tiempo, se agregó el concepto de gradualidad, que es fundamental.
Por eso, en mayo del año pasado, apoyé el proyecto del diputado Jorge Durán , que agregó el
concepto de gradualidad. Incluso, fue más allá en la reducción horaria, porque decíamos que era
posible una jornada laboral de 39 horas ¿Por qué dijimos eso? Para llamar la atención de que lo
importante no son las horas de trabajo, sino la gradualidad. El propósito es no hacer reventar el
esfuerzo de muchos emprendedores, de muchas pequeñas y medianas empresas.
También es importante agregar un concepto que muchas veces no es abordado en los discursos:
es imperativo que en Chile empecemos a hablar del aumento de la productividad. Las horas de
trabajo se pueden reducir mucho más, pero también tenemos que aprender y enseñar a que
nuestras empresas sean más productivas.
Votaré a favor este proyecto, porque creo que con el paso del tiempo se aprendió que no es
posible reducir la jornada laboral de un día para otro, porque ello finalmente significaba un
detrimento para los propios trabajadores.
Felicito y celebro la gradualidad con que se vistió finalmente al proyecto, el cual, reitero, votaré a
favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, la pregunta que me hice cuando era parte de esta comisión fue cuál es el bien
público que queremos proteger. Desde mi punto de vista, ese bien público es el conocimiento
científico, el cual no puede ser perjudicado por aspiraciones que, por muy legítimas que sean, no
pueden abrir la puerta para que la calidad de la investigación y, en consecuencia, el conocimiento
que ella genera se vean desmejorados.
Yo preguntaba y discutíamos en la comisión qué aspectos, qué variables, qué criterios de
selección son los que afectan el ingreso de mujeres a esta área específica, el área científica, y
cómo podemos mejorar esos aspectos para que finalmente las mujeres no tengan barreras
injustas que impidan el desarrollo de sus talentos.
Finalmente, en esa misma comisión hice presente y con bastante claridad la necesidad de que
este criterio de equidad también considere la territorialidad, vale decir, que hombres y mujeres
tengan las mismas oportunidades sin importar si viven en Santiago o si viven en Arica, por
ejemplo.
Por ello, finalmente, me agradó mucho -lo reconozco que las autoras de este proyecto
incorporaran esas consideraciones y que hoy esta iniciativa no solamente hable de equidad de
género, sino que también incorpore el mejoramiento de otros tipos de inequidades que existen en
nuestro país, como, por ejemplo, que hoy un gran porcentaje de los proyectos de investigación se
desarrolle en Santiago en desmedro de nuestros investigadores en zonas extremas.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, más allá de los dimes y diretes entre quienes respaldan al actual gobierno y
quienes respaldaron el gobierno anterior, acá hay hechos objetivos. Uno de los hechos objetivos es
que la inmigración descontrolada -nadie ha dicho “inmigrantes” en forma específica-, que hoy
podríamos catalogar como desbordada, sí está relacionada con un aumento de la delincuencia y
con el crimen organizado. Basta ver la tipología de los delitos que se cometen para darse cuenta
de que sí afecta.
A muchos políticos escuché decir tiempo atrás que la migración no estaba relacionada con el
aumento de los delitos, pero hoy se debe reconocer que estaban equivocados: la migración
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descontrolada y desbordada sí está relacionada con el aumento de la criminalidad. Lo que
necesitamos ahora no es regularizar la migración, lo que necesitamos es frenarla, ya que estamos
con la cuota absolutamente completa en cuanto a dar una ayuda humanitaria al escape de
personas de otros países ante el fracaso de sus respectivos gobiernos o Estados.
Entonces, ante eso nuestra postura siempre ha sido clara. Hemos aprobado todos los proyectos de
ley que tienen que ver con el control de la migración, con el enfrentamiento a la delincuencia y al
crimen organizado. Hasta el momento, desde que soy diputado, no conozco ningún proyecto del
gobierno ni de las bancadas que lo apoyan que se haya votado en contra. Todos se han votado a
favor, porque estamos con el criterio de que algo es mejor que nada. Pero proyectos como este
claramente son más cercanos a la nada que a algo.
Esto ya se ha expresado, y no dilataré más el asunto, pero ¿cuál es el efecto de que algún
migrante dé un correo electrónico o una dirección que finalmente sean falsos? Ninguno. Hasta
ahora, la única política que realmente ha servido curiosamente la ha dado el fiscal nacional. El
criterio Valencia es lo que hoy está llevando a los migrantes a la frontera de Arica con Tacna,
porque quieren salir del país, porque no se quieren exponer a quedar bajo prisión preventiva por la
imputación de algún delito.
Por lo tanto, nuevamente vamos a votar a favor un proyecto de este tipo. Sin embargo, pido
encarecidamente al gobierno -ello, porque además vivo en una zona muy afectada por el
descontrol migratorioque presente iniciativas más cercanas a algo que a la nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DEMORA DE INFORME DE AUDITORÍA EXTERNA
APROBADO HACE CUATRO AÑOS POR CONSEJO REGIONAL DE ARICA Y
PARINACOTA
El señor LEE .-
Señor Presidente, por otra parte, quiero señalar que hoy se cumplen cuatro años desde que el
Consejo Regional de Arica y Parinacota aprobó la realización de una auditoría externa.
Han transcurrido cuatro años de aquello y todavía no tenemos un informe final, cuatro años en
que, por distintas razones, se ha entorpecido y se han puesto distintos tipos de barreras para que
esta auditoría llegue a su término.
Conocida es la situación de mi región, que está en los últimos lugares de ejecución presupuestaria,
de modo que es inentendible que no se haya podido dar término a esa auditoría externa. Peor aún,
en la última sesión de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, uno de los funcionarios
de la gobernación o del gobierno regional de Arica y Parinacota reconoció que se han perdido
documentos físicos, que impedirían dar sustento a esa auditoría, la cual, reitero, lleva vergonzosos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e inexplicables cuatro años de espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SALUDO A CARABINEROS DE CHILE CON OCASIÓN DE CELEBRARSE UN
NUEVO ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El próximo turno corresponde al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, antes de referirme a algunas situaciones relacionadas con mi distrito, quiero
saludar con un abrazo fraterno a la institución más querida del país, a Carabineros de Chile, que
esta semana conmemora un nuevo aniversario desde su fundación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decirle que en este minuto usted está presidiendo una
institución que tiene el 8 por ciento en un ranking de confianza en las instituciones y que solo
supera a los partidos políticos, que tienen el 2 por ciento.
Entonces, cuando se habla de un acuerdo constitucional hecho por representantes de los partidos
políticos, quiero colocar todo en su justa medida. Eso es lo que estamos viviendo hoy: un acuerdo
de instituciones a las que la ciudadanía tiene tanta desconfianza que apenas les otorga el 2 por
ciento de confianza. Asimismo, tratamos estos temas en otra institución, que es este Congreso
Nacional y esta Cámara de Diputados, que tiene una credibilidad y una confianza que no superan
el 10 por ciento.
En ese escenario, escuchar tantos discursos con tanta vehemencia me hace recordar el uso que
tiene el litio, a propósito de la popularidad que ha tenido este mineral en el último tiempo. El litio
se usa para tratar y prevenir los episodios de manía, que es un ánimo frenético que se observa en
algunas personas con trastorno bipolar. Ese ánimo frenético nos lleva a pensar en la palabra
“frenesí”, que es una violenta exaltación y perturbación del ánimo.
Digo esto, porque la verdad es que me llama la atención la emocionalidad que se pone en algunos
discursos, emocionalidad que no veo en la calle ni tampoco en la ciudadanía. Es cierto, somos
legisladores y venimos a este Congreso a legislar, pero también somos representantes.
Entonces, quiero aterrizar un poco el tema, porque -salvo que yo viva en otro planetaa la gente de
la Región de Arica y Parinacota poco le interesa este acuerdo constitucional, que nos va a llevar
ahora a una elección de consejeros, y, a fin de año, a otro intento de una nueva Constitución.
Repito: a la gente no le interesa. Puede que esto sea bueno, puede que sea malo, que sea positivo
o negativo, no lo sé; pero la verdad es que a la gente no le interesa.
Entonces, en ese escenario, si la importancia es mínima, no tiene sentido venir a discutir sobre la
paridad en el Consejo Constitucional. En esta Sala escuchamos discursos bastante exaltados, pero
me pregunto sobre la base de qué.
Votaré en contra este proyecto, así como rechacé el acuerdo constitucional, y más allá de un
análisis ideológico, político o de lo que sea, este 7 de mayo voy a rechazar también, y,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probablemente, a fin de año, dependiendo del texto que aparezca, veré qué posición tomo. Y
procedo así, porque estoy representando a esa gente a la que le importa un pepino lo que acá
estamos discutiendo. Así lo reflejan los rankings de popularidad del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero mencionar al hermano menor de estos estados de emergencia, que es el
Plan de Protección de Infraestructura Crítica en el norte, el que espero que no se mantenga tanto
tiempo como se ha mantenido el estado de excepción constitucional en el sur, sino que tengamos
soluciones reales.
Ministra, el día domingo hubo un bloqueo al camino de Arica a Tacna, en la Línea de la Concordia:
había centenares de vehículos varados con gente enferma dentro de ellos. Mientras tanto, el
gobierno estaba preocupado de una elección que nadie pidió, pues no hubo un plebiscito de
entrada, y en la que el resultado, afortunadamente, fue lo que correspondía, ¿no? Pero, ministra,
¿dónde estaba funcionando el Plan de Protección de Infraestructura Crítica? Reitero: había
centenares de autos varados, con ciudadanos peruanos y chilenos a un lado a punto de ir a golpes
contra ciudadanos venezolanos y colombianos del otro lado. Eso es lo que está sucediendo en el
norte. Sufrimos los embates de la inmigración descontrolada de entrada y hoy estamos sufriendo
los embates de la migración de salida, porque también está sin control.
Ministra, ojalá ponga atención en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, ojalá todos los problemas fueran tan fáciles de resolver: las tomas,
aumentando las penas para su sanción; las listas de espera en salud, incorporando listas de
enfermedades al AUGE; las necesidades financieras, aumentando el sueldo mínimo. Pero no es así;
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a veces supuestas soluciones pueden originar nuevos problemas.
Aun así, en este caso, el aumento del sueldo mínimo, sobre todo luego de haber incorporado la
gradualidad, es una buena señal en el sentido de que la clase política no solo está ocupada,
encaprichada en una obsesiva fiebre constituyente, sino que además se ocupa de los problemas
reales de la gente.
Lo que sí hay que dejar en claro es que este aumento del sueldo mínimo no es el final, sino apenas
el comienzo de una serie de esfuerzos que el gobierno tendrá que hacer para que dicha señal -por
cierto, necesaria no perjudique finalmente a los emprendedores, a las pequeñas y medianas
empresas, que son el verdadero motor de nuestra economía.
Votaré a favor en esta oportunidad, pero quedaré atento a ese esfuerzo que deberá realizar el
gobierno para mitigar los efectos secundarios perniciosos, que sin duda hay que evitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, el tema de la seguridad ha sido prioridad para la gente desde hace bastante
tiempo. Indudablemente, creo que el gobierno lo comprendió tarde. Lo digo a propósito de mi
colega, el doctor Monsalve , quien ocupa el cargo de subsecretario del Interior, a mi gusto, por lo
menos, de manera bastante eficiente.
Lo que hemos visto son algunas medidas un poco contradictorias. Al comienzo del gobierno se
retiró el estado de emergencia en la zona norte, lo que equivale, desde mi punto de vista, a haber
sacado a un paciente grave de la uci sin haberle ofrecido otra terapia. En el último tiempo hemos
visto una serie de recetas que por lo menos van en un sentido, así como tratamientos y enfoques
cada vez más potentes y más intensos, lo que se agradece. Sin embargo, los resultados, tal como
lo expresó la ministra, no son buenos. Claramente, hay una sensación de inseguridad. Existen
delitos que no teníamos antes, como el asesinato con arma de fuego, y agrego el secuestro y la
extorsión, propios de otras partes; no son chilenos, sino importados.
Desde ese punto de vista, gran parte de la prevención que se debió haber hecho, como haber
controlado la migración, no se hizo, o por lo menos no se hizo a tiempo.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No tengo mucho tiempo para intervenir, como los subsecretarios y la ministra; fue muy grato
escucharlos y muy informativo lo que presentaron, pero quiero devolverles la mano con alguna
información.
Hoy, el flujo migratorio se invirtió. Cuando comenzó la migración descontrolada, muchos políticos
decían que esto no estaba asociado a la delincuencia. Se equivocaron derechamente. Hoy,
tenemos un flujo de salida. Así como Arica y el norte chileno completo se afectó mucho con el
descontrol migratorio de entrada, también se afectará con el de salida. Hoy, en Arica, se está
asentando gente entremedio de los dos complejos fronterizos, y llegará más gente aún. Son
centenares quienes llegan día a día. Simplemente quiero entregarles ese dato a los señores
subsecretarios y a la señora ministra.
Pongan atención a lo que está pasando en Arica, porque Colchane no será el punto de salida; pudo
haber sido el de entrada, pero no el de salida. Por un tema estacional, por un tema de frío, por un
tema de invierno, saldrán por Arica. Como representante de esa región, les pido que pongan
atención a ese tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, obras son amores y no solo buenas intenciones, pero esas buenas intenciones
y esos amores cuestan dinero, y ese es el objeto de esta reunión: determinar si seremos capaces
de recaudar más dinero, pero, sobre todo, si seremos capaces de cumplir esas buenas intenciones.
Por eso, mis reparos no son al monto ni a la fuente de esos recursos; mis reparos son respecto de
los territorios que van a percibir esos recursos, los que, por cierto, pueden ser mejorados, sino que
son a los órganos e instituciones que los van administrar.
La capacidad de ejecutar proyectos por parte de los gobiernos regionales ha demostrado no ser la
mejor y, para colmo, están sujetos a muy poco control y fiscalización. Pongo como ejemplo el
gobierno regional de Arica y Parinacota, que permanentemente se ubica en los últimos lugares de
ejecución presupuestaria, con un gobernador que, incluso, se negó a permanecer ante una
comisión parlamentaria que quería conocer los entrabamientos de una auditoría externa, que
dicha región ya cumple cuatro años sin poder concluir.
Entonces, haré valer el compromiso del gobierno de poner extrema atención en estos aspectos,
porque no quiero que este esfuerzo recaudatorio termine con obras abandonadas, atrasadas o
malgastadas. Además, quiero que existan obras de gran envergadura, como aquellas que Arica
sólo conoció a mediados del siglo pasado gracias a la Junta de Adelanto, creada por la presidencia
de don Carlos Ibáñez del Campo.
El norte merece esta iniciativa. Su gente se desplaza desde distintas comunas a cumplir labores
mineras, por lo cual es justo que también puedan recibir el beneficio de una mejor calidad de vida,
que no sólo significa percibir una mejor remuneración, sino también vivir en un entorno adecuado.
No es tolerable que las grandes mineras retribuyan el impacto de un desarrollo minero financiando
obras de arte en Santiago; es en el norte de Chile donde deben realizarse esas grandes
inversiones.
Arica está próxima a cumplir 100 años, desde que se firmó el tratado de paz y amistad que la
convirtió en la puerta de entrada de Chile, orgullosamente chilena, pero desde hace ya varias
décadas que, en lugar de seguir siendo la puerta de entrada, se convirtió en el patio trasero.
Se requieren recursos para cambiar esa triste e injusta realidad del norte, realidad de abandono
por parte del Estado. Por eso, voy a creer en los compromisos asumidos por los ministros, de no
sólo recaudar con prudencia, como estoy convencido de que está diseñado este proyecto, sino
también de invertir con eficiencia.
Votaré a favor de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 27 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero dejar en claro que voy a aprobar esta solicitud, en el contexto de que el
gobierno ha venido de menos a más. Recuerden que partimos con un retiro del estado de
emergencia  en  el  norte,  que  no  tuvo  ningún  fundamento  ni  ningún  argumento.  Aun  a
requerimiento de esta Cámara, nunca llegó ese argumento.
Luego vino una serie de medidas y terminamos con este plan de protección de infraestructura
crítica, que -quiero dejarlo clarono es suficiente.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, con mucho respeto, quiero corregir a la señora
ministra: la crisis humanitaria no la tuvimos, señora ministra; la crisis humanitaria la tenemos
ahora y la estamos viviendo en el norte. Todavía no está solucionada.
La segunda corrección tiene que ver con que las cifras no hablan por sí solas. Las cifras siempre
hay que interpretarlas, y la interpretación que usted ha hecho es incorrecta, porque está
asumiendo que los migrantes están disminuyendo gracias a este plan, en circunstancias de que
los migrantes no están disminuyendo gracias a este plan.
De hecho, la migración cambió de flujo. Hoy el flujo no es de entrada, sino de salida. Las
consecuencias negativas que sufrimos en el norte con el descontrol migratorio de entrada,
producto de los asentamientos de los migrantes, las estamos sufriendo de nuevo ahora con el
descontrol de salida. El asentamiento de migrantes sin duda produce un aumento de los delitos y
también de la acción del crimen organizado, todo aquello de lo cual, en el comienzo de la crisis,
muchos políticos renegaban. No sé con qué intención de quedar bien con el mundo entero esos
políticos eran muy solidarios con la migración y decían que migración no era sinónimo de delitos ni
de crimen organizado, en circunstancias de que sí hay una asociación muy clara entre migración
descontrolada y aumento de la delincuencia y del crimen organizado.
Respecto de este plan en sí mismo, hago presente que en un comienzo los migrantes tenían más
bien un apoyo de las Fuerzas Armadas para entrar, porque en virtud del plan de reconducción, que
fue un fracaso, los militares prácticamente actuaban como taxis o como Uber y le entregaban los
migrantes que eran encontrados en el desierto a la Policía de Investigaciones.
Cuando me entrevisté con los migrantes que luego salieron en el avión venezolano desde el
aeropuerto de Chacalluta, en Arica, y les pregunté por qué se estaban yendo, la respuesta que
más se repetía, ministra, era que estaban muy inseguros por el “criterio Valencia ”. Decían: “En
cualquier minuto nos toman detenidos y quedamos en prisión”. Eran aquellos que estaban siendo
investigados, aquellos que habían cometido delitos y que no tenían su documentación al día.
Entonces, ojo, señora ministra, con la interpretación de las cifras. Voy a votar a favor, pero creo
que necesitamos mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 28 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en realidad, ¿quién podría estar en contra de ayudar a los trabajadores? Yo solo
pido que tampoco se olvide a los empleadores, algo que parece bastante obvio.
El incremento propuesto parece ser significativo, pero, a la luz del alza de precios del último
tiempo, la verdad que no lo es tanto. En ese sentido, es importante señalar que para quien tiene
sueldos altos esta alza de precios puede significar disminuir comodidades, pero para aquel que
recibe el sueldo mínimo claramente significa no satisfacer necesidades básicas. Por eso anuncio
mi voto a favor.
Quiero aprovechar el tiempo que me queda para señalar que el bienestar de los trabajadores no
es solo materia salarial, sino algo multidimensional, y me gustaría que el gobierno no olvidara los
trastornos que se producen en aquellos y sus familias cuando en el trayecto hacia sus obligaciones
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 29 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laborales sufren asaltos, maltratos.
Hace poco, en Arica, a escasos metros de un barrio industrial, fueron encontrados los cuerpos de
dos personas enterradas vivas, lo que, obviamente, genera incertidumbre en las familias y
también un menoscabo a la integridad de los trabajadores.
Esa es la solicitud que hago al gobierno: que también se ocupe de la seguridad, porque hoy
muchos trabajadores salen con miedo de sus casas a cumplir sus labores, muchos pequeños
emprendedores están siendo asaltados, lo cual afecta duramente sus emprendimientos, y eso
también debe ser materia de preocupación del Estado.
Votaré a favor en esta oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 30 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero luego de escuchar algunas intervenciones, quiero
aclarar algunas cosas.
Hay muchas profesiones que son evaluadas periódicamente. Se hizo mención al área médica.
Cabe señalar que los médicos en Chile tienen sistemas de evaluación; los médicos especialistas
también tienen sistemas de evaluación, obviamente perfectibles. Creo que los sistemas de
evaluación de profesionales en todo el mundo han demostrado tener un efecto positivo. Por lo
tanto, entrar a discutir aquí sobre si es bueno o malo evaluar a los profesionales del área que sea
no merece mayor análisis.
Solo quería hacer esa aclaración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 31 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Gracias, ministro.
Se ha sumado la subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos, a quien damos la
bienvenida.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretarias presentes.
No sé cómo en tan poco tiempo puedo abordar un tema tan complejo y tan doloroso, que nos
aqueja por tanto tiempo: el de los virus respiratorios con resultados fatales. No obstante, con el
objeto de ser práctico y de aprovechar el tiempo, quiero enfocarme en lo que no se ha señalado y
en determinados aspectos que echo de menos.
De la presentación echo de menos los aspectos de prevención. Si bien es cierto fueron mostrados
en algunas diapositivas sobre la comunicación de riesgo, por ejemplo, los extraño en la práctica.
Asimismo, echo de menos que no haya una política respecto de las licencias médicas. Sabemos
que cuando un trabajador comienza un resfrío, generalmente es con características de resfrío
común. Pero cuando este se empieza a agravar muchos de esos trabajadores evitan el reposo y el
aislamiento, porque todos saben que los primeros tres días de licencia médica no se pagan y no
quieren sufrir ese perjuicio económico. A mi juicio, genera mucho más perjuicio el que un
trabajador vaya sintomático respiratorio a su lugar de trabajo y que contagie a otras personas.
Hay aspectos que, indudablemente, tienen que tomarse en cuenta desde el punto de vista político,
como la alerta que, de acuerdo con lo que señaló la ministra, se realiza el 23 de marzo. Es
inexplicable que recién el 25 de abril, es decir, un mes después, se generen acciones, como
reuniones con asociaciones de clínicas, sabiendo que, en Chile, por el modelo de derivación hay
una asociatividad que es obvia entre los sistemas público y privado, sobre todo en materia de
gestión de las camas críticas, más aún con la experiencia que tuvimos con la pandemia por el
virus SARS-CoV-2.
En el minuto que resta de mi intervención, quiero simplemente dejar instalada la necesidad,
ministra, por su intermedio, señora Presidenta, de que el uso de las mascarillas no sea una
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 32 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recomendación, sino que sea obligatorio por parte del ministerio, sobre todo en los medios de
transporte. Nos toca a todos los diputados viajar en avión o en algún otro medio de transporte y
ver que mucha gente viaja con sintomatología respiratoria. No obstante, todavía no se ha
generado la educación suficiente sobre las medidas de prevención, ni siquiera para taparse la
boca, a pesar de venir saliendo de una pandemia tan grave como la que sufrimos.
Ministra, por intermedio de la señora Presidenta, le pido que tomen medidas de prevención en los
aviones, por favor, por lo menos un aseo mínimo. No puede ser que los aviones lleguen y
despeguen con pasajeros nuevos y ni siquiera haya un aseo de los apoyabrazos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en opinión de todos quienes aprobaremos este proyecto está la convicción de
que el Presidente Boric no debe cumplir con su anuncio de abril y mayo de este año, en que
ofreció más recursos, más atribuciones, más autonomía y más flexibilidad a los gobiernos
regionales en el actual escenario de desconfianza que vive Chile, con afectación grave de la
probidad y la transparencia.
No se puede pretender que recaudar más dinero mediante impuestos que al final pagamos todos
los chilenos, luego terminen estos recursos, este esfuerzo, en manos de alguna fundación
aprovechadora que le hace caja a algún grupo político o sea la causa de enriquecimiento ilícito de
algún grupo de personas.
Por eso, los diputados que queremos que de verdad Chile se descentralice y que nada atente
contra la descentralización, solicitamos al Presidente Boric que deje sin efecto cualquier anuncio
de aumento de aportes, atribuciones, autonomía, flexibilidad en la asignación de recursos a los
gobiernos regionales hasta que, por lo menos, se instauren instrumentos efectivos de control y de
transparencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 33 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, adhiero a este proyecto de ley en general, como también adhiero a la petición
de votación separada para la disposición que obliga a grabar en el casco la placa patente de la
motocicleta que se usa, lo que considero improcedente.
Pero, más allá de eso, el robo de vehículos ya no solo es un delito en contra de la propiedad, sino
que se ha transformado, últimamente, en un delito contra la vida y la integridad de las personas.
Muchos de esos vehículos, sobre todo los robados en el extremo norte de Chile, pero también en el
resto del país, tienen como destino final el vecino país de Bolivia, donde muchas veces son
reducidos dentro de las propias instituciones del Estado.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 34 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reuniones de los parlamentarios, entre los cuales me incluyo, con los respectivos consulados,
tanto en Arica como en Santiago, no han dado resultados.
Por eso, celebro y felicito la iniciativa del Ministerio del Interior de buscar acercamientos con
autoridades del vecino país. Por lo mismo, hago presente que la Comisión de Zonas Extremas está
esperando con impaciencia la pronta concurrencia de los representantes del Ministerio del Interior
y de la Cancillería, que ya han sido invitados, para que den a conocer los resultados de esos
acercamientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO POR EFECTIVIDAD DE OFICIO CON SOLICITUD DE COPIA
DE AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dieciséis segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, solo quiero agradecer a la Cámara de Diputados porque, sin mediar oficio,
nunca hubiéramos tenido en nuestro poder el resultado de una auditoría externa solicitada por
años al gobierno regional de Arica y Parinacota .
En los próximos días daré a conocer sus resultados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 35 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra.
Hay más de 2.000.000 de chilenos en listas de espera. El problema de salud es complejo. Señora
ministra, primero, quiero decir que voy a votar a favor el proyecto, porque va a beneficiar a un
hospital universitario del sector público en la capital, pero no quiero que se descuide a las
regiones.
Como usted sabe, en Arica el problema en materia de salud es muy grave, y no se trata de dinero,
porque, incluso con un maletín lleno de dinero, una persona en Arica no encuentra un
neurocirujano o un endocrinólogo infantil. En Arica no existen esos especialistas, porque se
encuentran a nivel central, y, de cierta forma, el presente proyecto agrava el problema, porque
nuevamente centraliza los recursos en la capital.
Ministra, solo quiero entregarle algunos datos.
El gobierno regional de Arica y Parinacota y el Ministerio de Salud suscribieron un convenio de
programación que implica ocho años de ejecución: de 2019 a 2026. Un tercio de los recursos los
aporta el gobierno regional, mientras que el Ministerio de Salud proporcionará dos tercios. Hasta el
momento, el gobierno regional es el que ha entregado más recursos; el Ministerio de Salud está al
debe.
En 2007, en el marco del debate público por la descentralización y a fin de disminuir inequidades,
en Chile centralizamos la atención de niños y adultos quemados. En un acto realmente sin sentido,
en el cual, lamentablemente, participaron especialistas del nivel central, apoyados, obviamente,
por los economistas de la época, se centralizó en Santiago la atención de niños y adultos
quemados graves de todo el país, desde Arica a Punta Arenas.
Tuvimos que trasladar a pacientes quemados a la capital, con el grave perjuicio a la salud y a la
vida que ello conlleva. Quienes conocemos el tema, quienes somos especialistas en quemaduras,
sabemos que una hora o un día de demora en el tratamiento de un quemado grave atenta contra
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 36 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la vida y aumenta las secuelas del paciente. Sin embargo, a pesar de ello, se aprobó esta
centralización que hoy nos ha costado mucho trabajo revertir.
Por eso, ministra, voy a apoyar este proyecto que implica nuevamente recursos para el nivel
central, pero no se olvide, por favor, de las regiones y, sobre todo, de las regiones extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, la Región de La Araucanía y regiones vecinas se encuentran entre la espada y
la pared. La pared es porque, claramente, el actual estado de excepción constitucional es
insuficiente, y la espada es porque continúan los hechos de violencia. Y no solamente continúan,
sino que van en aumento. En ese escenario de aumento de violencia no vemos nuevas medidas
que se adopten dentro de ese marco jurídico excepcional.
Por eso, en esta ocasión, y en señal de respaldo a los parlamentarios que están pidiendo más y
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 37 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejores medidas en el marco del estado de excepción constitucional, vamos a votar en contra la
solicitud. Esperamos que el estado de excepción cuente con los votos suficientes, pero dejamos en
claro que si el gobierno no reacciona, en el futuro se va a quedar sin esta arma constitucional para
hacer frente a la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, existe una tendencia creciente que busca corregir asimetrías que pudieran
considerarse injustas, por ejemplo, que el acceso a fondos para la investigación sea equivalente
para hombres y mujeres o, en este caso, para asegurar la participación femenina en eventos
artísticos.
Echo de menos la misma pasión política para apoyar la descentralización. Este proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 38 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien pudo ser una excelente oportunidad para asegurar la participación de los artistas que se
desarrollan en provincias. Me refiero a artistas, por ejemplo, de Antofagasta, Iquique , Arica,
Calama , Coyhaique , Punta Arenas, etcétera, que no tienen la misma oportunidad. También son
parte de Chile, y muchas veces pareciera que no lo son. Incluso grandes empresas que se
desenvuelven en esos territorios terminan financiando eventos artísticos en la capital y no donde
producen.
Sobre este tema -me refiero a la equidad en el desarrollo sin importar el territorio-, es lamentable
que la institucionalidad de los gobiernos regionales, en medio de escandalosas asignaciones de
recursos, más que fortalecer la descentralización la estén debilitando. Y este mal desempeño no lo
podemos corregir ni fiscalizar, pues ni siquiera podemos crear una comisión especial investigadora
sobre los gobiernos regionales.
Existe una gran inequidad territorial en Chile que afecta tanto a hombres como a mujeres y que
merece toda nuestra atención y esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 39 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, qué difícil es para un diputado del norte pronunciarse sobre este tema luego de
escuchar a colegas que dicen “que no les queda otra”, “que no hay otro camino”, que “qué
pueden hacer”. Critican al Estado, porque les parece insuficiente el estado de emergencia.
Además, los hechos son objetivamente evidentes: hay violencia, hay más violencia, hay gente que
vive con temor. Sin embargo, la oferta sigue siendo la misma por mucho tiempo.
Esto me recuerda a la forma de enfrentar una infección. Cuando se enfrenta una infección con el
mismo antibiótico por mucho tiempo, lo que puede ocurrir es que aquella se mantenga controlada
durante mucho tiempo, que no se expanda al resto del organismo. Pero las bacterias que
ocasionan esa infección en algún minuto adquieren lo que se llama resistencia: se adaptan a ese
tratamiento.
En ese sentido, pienso que si bien el gobierno debe seguir manteniendo el estado de excepción
dentro del actual marco jurídico-constitucional que lo establece, tiene que aumentar la intensidad
de las medidas o adoptar nuevas medidas, innovar al respecto, porque, de otra forma, uno se está
acostumbrando a que a los representantes del pueblo de esas regiones que están sufriendo les
sigan  entregando  permanentemente  el  siguiente  mensaje  desgarrador:  “la  gente  que
representamos  está  sufriendo,  y  el  gobierno  no  está  haciendo  nada”.
Nosotros no tenemos ese problema en el norte, por lo menos no con esa intensidad, y, por tanto,
no sabemos qué hacer. A veces hemos votado en contra, a veces a favor y en otras ocasiones
abstención, porque la verdad es una sola: las medidas adoptadas por el gobierno son insuficientes,
y, a sabiendas de que son insuficientes, las continúa planteando, dándole el mismo tratamiento al
problema de la macrozona sur. No vaya a ser cosa que, así como en una infección las bacterias en
algún minuto adquieren resistencia al tratamiento, lo que finalmente ocasiona una grave
enfermedad, con estas medidas se provoque lo mismo en el territorio de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 40 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad
de  Chile  Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 15486-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señor Presidente, qué difícil es aprobar este tipo de proyectos que más bien pueden aumentar las
brechas de inequidad entre la región central y las otras regiones. Lo digo con mucha preocupación
y respeto por sus autores, que, sin duda, tienen un buen propósito.
Se ha dicho en esta Sala que se van a disminuir las listas de espera. ¿Las listas de espera de
dónde? De Santiago, claramente, salvo que alguien espere que se empiecen a transportar
pacientes desde Magallanes , desde Arica y Parinacota , desde Tarapacá , desde Coyhaique o
Aysén a la región central. Eso, obviamente, es también muy poco equitativo.
También se ha hablado acerca de la formación de especialistas. En ese sentido, quiero saludar a la
subsecretaria presente en la Sala, que está actuando hoy como ministra subrogante de Salud, y
recordarle que está invitada más tarde a la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, para
abordar el tema de la formación de especialistas en regiones extremas.
Lo digo, porque la estrategia de formación de médicos especialistas en regiones extremas es
totalmente distinta a la formación de especialistas para todo el resto del país, a raíz de lo cual
tenemos que abordarla de una forma distinta.
No podemos tener en Arica, en Iquique, en Punta Arenas, en Coyhaique especialistas que estén allí
dos, tres o cuatro años, pero que luego, cuando alcanzan expertise, se vayan de esas regiones
extremas.
Por esa razón hemos invitado a la ministra de Salud a esa comisión, que estará representada por
la subsecretaria, para abordar este tema, que es realmente importante.
Sin duda, vamos a apoyar con el voto a favor las proposiciones de la Comisión Mixta a este
proyecto, que fortalece un hospital público universitario en Santiago, pero quiero decir que en
regiones tenemos problemas muy serios, que no solo tienen que ver con la formación de
especialistas médicos. En regiones, las futuras enfermeras, las futuras matronas, los futuros
técnicos en enfermería y los futuros kinesiólogos no tienen dónde formarse, no tienen un campus
clínico, porque los hospitales públicos de regiones no cuentan con las condiciones para que los
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 41 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alumnos de pregrado alcancen su plena formación profesional. Aun más, si desde el nivel central,
desde Santiago , no se aborda con seriedad esta materia, la verdad es que lo único que hará este
proyecto será aumentar las brechas de inequidad.
Dios quiera que así no suceda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, finalmente, aquí lo importante es qué es lo que estamos ofreciendo a la gente, a
los pacientes en materia de salud. Evidentemente -y lo comparto-, en Chile hace mucho tiempo se
eligió un sistema de salud mixto, en el que convivan los sistemas privado y público.
No obstante, en el último tiempo hemos visto que esta posibilidad o libertad de elegir se ha ido
extinguiendo, porque uno de los oferentes, el sistema privado, de una u otra manera, con justa o
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 42 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
injusta razón, ha sido agobiado y ha prestado servicios a cada vez menos personas: hay menos
afiliados a las isapres, y eso tiene una razón de ser.
Entonces, comparto la inquietud, y obviamente voy a votar a favor este proyecto, porque tiene
que ver con la transparencia de un sistema económico. Y como bien se ha dicho acá, hay
transnacionales que están operando el sistema de seguros en Chile. Además, para nadie es
desconocida la integración vertical en esta materia, en que las grandes clínicas de nuestro país
también son propiedad de grupos extranjeros.
No obstante, la pregunta es: ¿qué les estamos ofreciendo a los chilenos? ¿Los estamos
arrinconando simplemente a que no tengan otra salida que el sistema de salud público? ¿Es tan
bueno nuestro sistema de salud público y es por eso entonces que la gente se empieza a cambiar
a él desde el sistema privado o es porque no le estamos dando otra salida y finalmente se
empiezan a engrosar las listas de espera?
Creo que debemos tener una mirada mucho más amplia e integral al respecto, de tal manera que,
así como todos esperamos fortalecer el sistema de salud público, también aspiremos a fortalecer
el sistema de salud privado, que hoy atiende al 20 por ciento de nuestra población, que es lo que
permite que los hospitales públicos no se congestionen en demasía.
¿Alguien imagina qué podría pasar en nuestro país si el ciento por ciento de los pacientes fuera a
satisfacer sus necesidades de salud en los hospitales públicos? ¡Sería el colapso total!
Históricamente, Chile ha adscrito a un sistema mixto de salud como gran parte de los países
desarrollados lo tiene: público y privado. Entonces, no solo tenemos que ver de qué forma
agobiamos al sistema privado, sino también cómo lo hacemos más transparente y cómo lo
fortalecemos. ¿Para qué? Para que, finalmente, lo que sobresalga, lo que se fortalezca sea la
libertad de cada persona de elegir el lugar donde se atiende y satisface sus necesidades de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 43 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, concuerdo con que el proyecto, más allá de prestarse para bonitos discursos,
se podría calificar de populismo penal, porque se propone aumentar penas, en circunstancias de
que si se aplica bien la normativa existente puede no solo prevenir estas conductas, sino también
educar a las personas.
Me pregunto cómo se va a aplicar esta futura ley. ¿Cómo la Fiscalía, con la gran cantidad de
trabajo y de casos que ve, ahora además se va a preocupar de sancionar a quienes tiren basura en
la calle?
Amenazar con penas de cárcel me parece un poco exagerado.
También me pregunto qué pasará cuando ya la basura fue arrojada, porque los responsables de
mantener las ciudades limpias son los municipios y conozco municipios que tienen bastante
abandonada esa labor. En Arica, mi comuna, cuando uno camina por las calles puede observar que
están bastantes sucias y uno se pregunta ¿Dónde está el encargado de mantener limpia la ciudad?
Me parece de una liviandad inmensa responsabilizar solo a la gente sucia y maleducada que bota
la basura en las calles, porque, finalmente, los contribuyentes pagan por un servicio, que es
mantener limpia la ciudad, pero aquello no se ve. ¿También vamos a amenazar con penas de
cárcel a los alcaldes que no cumplen con su obligación de mantener limpias las ciudades?
Si bien es cierto este proyecto va en la línea correcta de lo que todos queremos, que es tener un
trato más amigable con el medio ambiente, resulta un poco exagerado si se considera que ya
existe una normativa que, bien aplicada y bien ejecutada, permite alcanzar perfectamente el
propósito perseguido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 44 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, obviamente, el desarrollo de Chile y el bienestar de sus habitantes dependen
del uso eficiente de sus recursos. Esa eficiencia no puede ser sinónimo de dar mayores libertades,
porque indudablemente se corre el riesgo de caer en ciertos vicios.
La descentralización, por la cual hemos abogado por tanto tiempo, depende de una nueva
institucionalidad: los gobiernos regionales. No obstante, en el último tiempo nos hemos dado
cuenta de que esa institucionalidad está bastante debilitada por diversos factores. Claramente, el
uso de los recursos regionales no ha sido eficiente. En medio de todo este escándalo, ofrecer más
recursos y libertades a los gobiernos regionales, indudablemente, me parece que es un
despropósito y una irresponsabilidad. Por eso, esta tarde nuevamente le pedimos al Presidente
Gabriel Boric que no cumpla su promesa de inicios de año de dar más atribuciones y libertades a
los gobiernos regionales.
(El diputado Enrique Lee exhibe un documento)
Aquí tengo el informe de una auditoría externa, una de las pocas auditorías externas que se han
hecho en Chile a los gobiernos regionales, hecha al Gobierno Regional de Arica y Parinacota . Yo
pregunto si alguno de los miembros del Ejecutivo que están presentes la conoce, si ha leído alguna
parte de los informes. Esta auditoría ya está en manos del señor contralor general de la República,
pero me gustaría mucho que el Ejecutivo también la conociera para que se diera cuenta de que
hay muchos aspectos que mejorar por el bien de Chile, de la descentralización y del buen uso de
los recursos públicos regionales.
Hago esta intervención con mucha humildad. No soy parte de los que defienden acérrimamente al
gobierno ni de los que se oponen tajantemente a él. Simplemente, quiero ser colaborativo y
colocar estos antecedentes a disposición del Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 45 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, en mi opinión, este proyecto es de aquellos que, a primera vista, pueden
parecer buenos en su esencia y en su propósito, pero que al pasar el tiempo se trasforman en esas
normas que perjudican más que ayudan.
No es tan difícil imaginar en un futuro cercano a las juntas de vecinos compitiendo con Bomberos
o la Conaf por recursos, como, por ejemplo, compitiendo por los fondos de los gobiernos
regionales, los cuales han demostrado su visión más bien electoral que de eficiencia en el gasto
público.
En tiempos en que el país tiene cada vez menos recursos es de sentido común ser más eficientes
que nunca, y el sentido común me lleva a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 46 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, tampoco pensaba intervenir, pero al escuchar el discurso de mis colegas se
me vinieron a la cabeza algunos hechos. Quienes creemos en la libertad, incluyendo la libertad de
emprender, valoramos la libertad de crear a través de emprendimientos, emprendimientos que
generan empleos, empleos para hombres y para mujeres. Cuando pienso en la necesidad de
buscar socios, pienso, por ejemplo, en mis socias de emprendimiento, mujeres que son mis socias
no por ser mujeres, sino por sus capacidades; cuando pienso en mis colaboradoras, pienso que lo
son no por ser mujeres, sino por sus capacidades. Asimismo, pienso que en ningún otro momento,
en esta historia de emprender, las mujeres colaboradoras tuvieron tanto riesgo de perder sus
fuentes de empleo que en las revueltas sociales recientemente pasadas, justamente dirigidas,
orientadas y patrocinadas por quienes hoy se erigen como defensoras del empleo, como
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 47 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defensoras de las mujeres, cuando tuvimos que hacer grandes esfuerzos para que esas mujeres,
madres de familia, no perdieran sus empleos.
Creo que el discurso está sobreideologizado, probablemente en ambos extremos.
Comparto la idea matriz del proyecto, que busca simplemente transparentar e informar, como
también estoy de acuerdo con que la información promueve mejores políticas públicas. Por tanto,
voy a votar a favor.
Con todo, no me dejan de sorprender algunos discursos sobreideologizados de ambos extremos.
Llamo a quienes estamos participando en política no solo a defender los derechos, porque hoy,
más que la inclusión, lo que se necesita son fuentes de empleo. Pienso que quienes están
gobernando, quienes tienen hoy la responsabilidad de dirigir, de comandar el gobierno, han
descuidado en extremo las políticas necesarias para generar más empleo, para devolver la
seguridad y tranquilidad para que todas las personas, incluyendo a las mujeres emprendedoras,
tengan  esa  posibilidad.  Muchas  emprendedoras  de  mi  región  han  visto  afectados  sus
emprendimientos por falta de seguridad, porque son víctimas de robos y de maltratos de distinto
tipo, y de una mirada ausente del actual gobierno.
Por lo tanto, celebro este proyecto, pero al mismo tiempo pido a quienes tienen el poder, a
quienes están en el gobierno, que también se preocupen de otro tipo de medidas, de otro tipo de
políticas que generen más empleo.
Insisto: las mujeres quieren más oportunidades de empleo; no quieren, simplemente, tener más
facilidades ni que por letra chica o por secretaría se las incluya en una labor determinada, sino que
se las incorpore por sus capacidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 48 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, solamente para decir un par de cosas.
Primero, creo que la Cámara les debe disculpas a quienes nos están visitando. Son menores de
edad que vienen a conocer nuestro trabajo, pero se están yendo con la peor de las señales.
No es primera vez que el diputado Sáez profiere groserías y que aparece después pidiendo
disculpas. No es primera vez, señora Presidenta, y en esta oportunidad…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Perdón, diputado Lee , ¿qué artículo del Reglamento está invocando?
El señor LEE .-
Gracias por preguntármelo, señora Presidenta. Aunque no se lo preguntó a otros colegas, se lo
digo: artículo 90, número 4, del Reglamento.
Me he visto injuriado por el diputado Sáez , porque señaló que los diputados que estamos enfrente
hemos dicho puras huevadas.
(Hablan varios diputados a la vez)
Sí, justamente, yo fui uno de esos diputados, colega. Yo intervine antes que el diputado Sáez .
Seguramente usted nunca ha dado tanto empleo como he dado yo en mi vida. Estoy muy
agradecido de mis colaboradores y de mis colaboradoras.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 49 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y lo que le tengo que decir ahora es que nunca he tomado en cuenta el sexo…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado, por favor, debe ceñirse al punto de Reglamento que invocó.
El señor LEE .-
Señora Presidenta, delante de usted, bajo su presidencia, un diputado de la república dijo que acá
una parte del Congreso Nacional habla huevadas. Si para usted eso no es importante, para mí lo
es. Le ruego que me permita, por lo menos, algunos segundos para hacer mis descargos.
El diputado de Revolución Democrática no es primera vez que cae en este tipo de salidas de
madre. Lo invito, colega, de verdad, respetuosamente, con el cariño y el afecto que le tengo, a que
mida y controle sus impulsos. Hay niñas menores de edad que están presentes, y el futuro de ellas
no nace…, aunque probablemente tiene razón y quizás nace por haber nacido en Vitacura.
Entonces, le pido a este gobierno que se preocupe de que esa gente que está en situación
desmejorada tenga la misma calidad de vida que estas niñas, y no al revés, que no siga
empobreciendo a este país como lo está haciendo.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputados y diputadas, quiero volver a precisar que he aplicado el Reglamento e hice la
advertencia. Pero esto no tiene que ver con lo que a mí me parece. Insisto, por favor, para que
sigamos el debate. Si ustedes lo estiman necesario, hagan lo que corresponde. La Mesa ya hizo lo
que corresponde y debemos seguir con el debate para avanzar.
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 50 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, como amante de la libertad, condeno la violencia, y la condenaré siempre, aun
aceptando que algunos sectores digan que el fin justifica los medios. Y a esos sectores que dicen
que el fin justifica los medios y que, eventualmente, podrían justificar los actos de violencia, como
los vividos hace algunos años, les pregunto cuál fue ese fin perseguido. ¿Cuál es la mejora que
hemos logrado en este tiempo?
Lamentablemente, un sector político vendió una ilusión y generó una expectativa: que eran
rápidamente mejorables las condiciones deplorables en que viven muchos compatriotas, lo
mismos que los problemas de salud y de educación; las bajas pensiones y la escasez de viviendas,
problemas por todos conocidos.
La pregunta es si esos problemas fueron resueltos tras los hechos delictuales y de violencia
vividos en Chile. La pregunta que se hace mucha gente, mucha gente del distrito que represento,
es si todo ese movimiento no fue generado acaso para desestabilizar a un gobierno y, por esta vía,
llegar al poder. Y esta pregunta la mantengo, porque aún no tengo respuesta, aunque tengo la
buena fe de pensar que no fue así. Quiero creer que no existe nadie tan maquiavélico para
justificar esos medios de violencia para llegar al poder. Y lo digo, porque vi a políticos, a
autoridades y a alcaldes marchando junto a la gente que estaba tras ese sueño, tras esa
expectativa que generaron algunos. Vi a alcaldes y a diputados marchando en dirección a los
sectores donde después fueron quemados los principales supermercados de mi ciudad.
La pregunta es: ¿quiénes fueron afectaron realmente por esos hechos de violencia? La respuesta
es clara: se afectó al pueblo de Chile, a la gente más humilde. A esa gente se afectó. Se perdieron
muchos  empleos;  muchos  emprendedores  y  muchas  emprendedoras  vieron  totalmente
aniquilados  sus  emprendimientos.
Entonces, humildemente, aprendamos la lección, y la lección es que ningún hecho de violencia
traerá un rédito positivo para Chile, ni siquiera aquellos que fueron comandados y apadrinados por
los sectores de la izquierda y de la extrema izquierda. Tampoco traerá réditos positivos cualquier
otro hecho de violencia que hoy se pudiera generar ante los malos resultados que está
presentando este gobierno, que se erigió como el gran salvador. Me refiero a la coalición que ganó
la elección, la misma que terminó pidiendo ayuda -todos hemos sido testigos de estoa otros
políticos que no ganaron la elección, pero que, al parecer, estaban mejor preparados para
gobernar.
Entonces, la lección de humildad que debemos aprender todos es, primero, que no podemos
avalar ningún hecho de violencia y, segundo, que para ofrecer un mejor devenir para nuestros
compatriotas debemos estar preparados. Sí, señor Presidente, debemos estar suficientemente
preparados desde el punto de vista del conocimiento y también de la experiencia. No basta
simplemente con querer ayudar a los demás para hacerlo; a veces queremos ayudar, pero no
podemos.
Por eso, quienes somos de oposición le ofrecemos a este gobierno joven una oportunidad de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 51 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobernar mejor; le ofrecemos los espacios, los consejos y el acompañamiento necesario. Y lo digo
no porque haya sido parte del gobierno anterior, porque no lo fui, derechamente, sino porque es
evidente que el gobierno anterior sufrió todo el embate y el desprecio de una clase de política que
solo quería desestabilizarlo. No dejaron gobernar al Presidente anterior, cuestión que quienes
somos de oposición no avalamos.
A todos los ministros, a los subsecretarios, al gobierno, incluso a los parlamentarios que son de
gobierno, les digo que lo que he visto, siendo parte de este Parlamento, es una clara motivación
de apoyarlos y de ayudarlos. Pero esta motivación también exige una conducta de reconocimiento
de que los hechos de violencia que muchos de ustedes apadrinaron deben ser condenados por
todos y no solo por un sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la educación es el pilar fundamental para el desarrollo de
cualquier nación, afirmación que probablemente es compartida por todos. Sin embargo, es
imposible dar credibilidad a un discurso proeducación sin acompañarlo de acciones destinadas a
fortalecer su recurso más preciado, el recurso humano, hacia el cual el Estado de Chile mantiene
históricas deudas, que además se acrecientan no solo con los docentes, sino también con los
asistentes de la educación, a los cuales se les adeudan las merecidas asignaciones de zona, a
pesar de haber sido muchos traspasados a los SLEP.
El sistema de Servicio Local de Educación Pública, incluso antes de su implementación a nivel
nacional, acusa serias debilidades financieras. Estas acciones inexistentes para mejorar la
educación tienen, sin duda, distintas responsabilidades, pero ninguna más importante que la del
actual gobierno, que llega al poder precisamente enarbolando las banderas y los discursos por una
mejor educación, la cual no solo no ha mejorado, sino que cada día es peor y peor.
Por lo tanto, votaré en contra, por estas graves promesas incumplidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 52 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, Arica cuenta con un hospital que ya no tiene espacio para crecer.
A modo de ejemplo, hace algunos años se inauguró un servicio de hemodinamia y para hacerlo se
ocupó el espacio de un pabellón quirúrgico, o sea, se vistió un santo, desvistiendo a otro.
Los enfermos deben esperar atención en las cabinas de las ambulancias, porque no hay espacio
en los boxes de urgencia. Está próxima a inaugurarse una unidad psiquiátrica infantil, pero ya con
un déficit de más de 30 por ciento de camas.
Hay necesidad de un centro oncológico. Las mujeres que sufren de cáncer de mama, el cáncer
más frecuente en ellas, deben ser trasladadas hasta Antofagasta para radioterapia. Son
700 kilómetros por tierra, y si el trayecto aéreo fuese Arica-Santiago, Santiago-Antofagasta , serían
más de 3.000 kilómetros.
Como el hospital ya no cuenta con más espacio, hay quienes desde el desconocimiento han
planteado la construcción de un centro oncológico fuera del recinto hospitalario, cuando lo que
urge es un nuevo hospital con todos los servicios. ¿Quién diría que, a casi un siglo de su historia
bajo  bandera  chilena,  Arica  ni  siquiera  cuenta  con  un  hospital  con  la  infraestructura  y
especialidades que requiere?
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 53 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor ministro de Hacienda, señor ministro Marcel , hay muchas cosas que el dinero compra, pero
le aseguro que todo el oro del mundo no podría comprar el amor por Chile y por su soberanía
como se vive en Arica. Lo mínimo, señor ministro de Hacienda -ojalá me pudiera poner atención,
por favor-, que podría hacer el Estado de Chile con Arica es dejar de ser mezquino y dotarla de un
nuevo hospital. Y para que tenga los especialistas que se requieren se le ha entregado al
Ministerio de Salud un plan de formación de especialistas para zonas extremas a costo cero.
Espero que haya voluntad para implementarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 54 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, he aprobado todas y cada una de las iniciativas que el gobierno ha
presentado para mitigar los efectos negativos de la migración descontrolada.
Además de votar a favor del gobierno en ese sentido, muchos diputados le hemos implorado, en
nombre del pueblo, que sus ideas y medidas sean más eficaces, pero eficaces de verdad, porque
los chilenos, así como los extranjeros que legalmente residen en nuestro país, viven con un miedo
extremo, inseguros y limitados en su libertad.
Lo anterior deja en evidencia que el Estado incumple su principal obligación, que es resguardar la
seguridad de su pueblo, que hoy, además de empobrecido, camina su día a día con total
inseguridad.
Por eso, apoyaré nuevamente la prórroga de vigencia de esta medida que permite que las Fuerzas
Armadas tengan facultades para el control migratorio, pero además solicito aumentar las penas a
quien asesina a un policía, aumentar en un grado la pena a los extranjeros que cometen delitos,
reponer la figura del delito a quien ingresa por pasos no habilitados y que las resoluciones de
expulsión sean ejecutadas con máxima celeridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 55 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, este proyecto, sin duda, va en la dirección correcta, pero a mi juicio avanza a
paso de tortuga. Lo que pasa es que finalmente este tipo de proyectos, que apuntan a recuperar la
seguridad y la tranquilidad de los chilenos, tiene que venir con la voluntad férrea del gobierno,
pero, obviamente, no la vemos. Es el gobierno el que debe otorgar urgencia a los proyectos.
Cuánto tiempo que este proyecto lleva tramitándose y no tiene urgencia. Es el gobierno el que
debe dar financiamiento a las iniciativas que van en el sentido de recuperar la seguridad, pero eso
tampoco lo vemos.
Me alegro, por cierto, de las intervenciones de mis colegas progresistas, porque ahora hablan con
tanta seguridad respecto de la necesidad de enfrentar la delincuencia y el crimen organizado. No
obstante, esos mismos políticos, esas mismas autoridades, no hace mucho, el año pasado,
declaraban a los medios de comunicación, por ejemplo, que en las plazas y en las calles de Arica
se podía caminar con absoluta tranquilidad. Estos alcaldes, diputados y gobernadores del
“apruebo” de entonces son los principales responsables de una falsa seguridad que, claramente,
en Chile ya no existe.
Por cierto, voy a votar a favor, pero debo decir que esta iniciativa es absolutamente insuficiente.
Además, quiero aprovechar que está presente el ministro de Justicia, a quien saludo, para
señalarle, por intermedio del señor Presidente, que el hecho de que estemos legislando para
asegurar la prisión preventiva es una medida que claramente va a ser bienvenida por toda la
comunidad; pero, ¡ojo!, no vaya a ser cosa que entren delincuentes de baja peligrosidad y que
después de su paso por la cárcel tengamos delincuentes de alta peligrosidad, porque la cárcel,
lejos de ser un instituto de rehabilitación, más bien es un instituto para aumentar la peligrosidad.
Aprovecho de hacer hincapié en que la migración descontrolada en Chile fue uno de los principales
factores para el aumento de la criminalidad. Sobre eso el gobierno tiene mucho que decir y
también tiene mucha responsabilidad al respecto.
No puedo olvidar que, al inicio del año pasado, cuando se retiró un estado de emergencia en la
macrozona norte, en momentos en que todos los indicadores delictivos estaban en aumento, el
gobierno no entregó ningún fundamento para la adopción de esa decisión.
Además, quiero aportar algunas ideas para enfrentar de verdad la criminalidad: aumentar la pena
a quien asesina a un policía, incluso reinstaurar la pena de muerte. ¿Por qué no? ¿Por qué no
reinstalar la pena de muerte para quien asesina a la principal autoridad que tiene que resguardar
nuestro orden y nuestra seguridad? Además, aumentar la pena en un grado a los extranjeros
ilegales que cometen algún delito y, por supuesto, señor ministro, lo más importante: las
expulsiones deben ser efectivas y tienen que ejecutarse. El gobierno hace rato que está
acumulando declaraciones de expulsión, tanto judiciales como administrativas, pero si no se
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 56 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecutan de nada sirven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que el esfuerzo que ha hecho el gobierno ha sido
significativo, como cualquiera institución que tiene que utilizar bien recursos que siempre van a
ser escasos. Las necesidades siempre van a ser infinitas. En ese sentido, valoro el hecho de
detener el traspaso del sistema de educación municipalizada a los servicios locales de educación
pública (SLEP).
Al mismo tiempo, le pido al señor ministro que en aquellas regiones en donde se ha traspasado la
educación a los servicios locales de educación pública se cumplan los compromisos con los
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 57 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes de la educación, puesto que, de lo contrario, vamos a ser testigos de una nueva deuda
histórica; esta vez no con los docentes, sino con los asistentes de la educación.
Básicamente, me refiero a que se cumplan los compromisos con las asignaciones de zona de esos
funcionarios.
Ministro, por otro lado, también es necesario incrementar medidas económicas que favorezcan la
producción y reactivar la construcción. Eso también es importante, porque en el presupuesto,
obviamente, hay que ser eficiente en el destino de los recursos, pero también hay que disminuir
las fugas y las pérdidas. En ese sentido, le recuerdo el compromiso que sostuvimos el año pasado
para incorporar la auditoría externa a los gobiernos regionales como un elemento obligatorio, y no
que persista de modo facultativo.
Este año fuimos testigos de las asignaciones aberrantes que muchos gobiernos regionales hacían
a distintas fundaciones u organizaciones. Eso da cuenta de la necesidad de mejores mecanismos
de control y de lo acertado que fue pedirle que la auditoría externa fuera un elemento obligatorio
en la ley. En eso debemos trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
El señor LEE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 58 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, uno puede entender el interés del Estado y del gobierno de turno por querer
recaudar más impuestos. Sin embargo, en este caso particular, la recaudación proviene de una
actividad que debemos considerar ilícita. Y la debemos considerar ilícita, porque está demostrado
que la legalización del juego en general, en especial de las apuestas en línea, aumenta la
incidencia de ludopatía, una grave enfermedad que no solo debe ser considerada en forma
individual, sino también como un grave problema de salud pública.
Por lo tanto, este proyecto, que señala en su artículo 1 las condiciones para autorizar las apuestas
en línea, invocando para ello la protección de la fe pública, es en esencia contradictorio.
Pienso que una forma más honesta e inteligente de aumentar la producción es fortalecer la
industria turística. Hay ciudades en Chile que ya cuentan con casinos, donde no solo se pueden
realizar apuestas, sino también acceder a gastronomía, actividades artísticas, etcétera.
Por lo tanto, desde ya anuncio mi voto en contra de este muy mal proyecto patrocinado por el
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
CONSTRUCCIÓN, RECEPCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DEL NUEVO HOSPITAL
DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, ASÍ COMO CON LA INVERSIÓN
PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EFECTUADA EN DICHA
REGIÓN Y EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LOS PROCESOS DE
LICITACIÓN, ADJUDICACIÓN Y EJECUCIÓN DE CONTRATOS SOBRE LA
MATERIA, ENTRE LOS AÑOS 2018 Y 2022 (CEI 13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo
hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá,…
(El diputado señor Cristián Labbé interviene fuera de micrófono)
Diputado Labbé , le aplico el artículo 90 hasta el punto 3.
Repito: corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en
marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 59 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades
en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia, entre los
años 2018 y 2022 (CEI 13).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 67ª de la presente legislatura, en
martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tenemos el siguiente problema: el diputado Daniel Manouchehri se opuso al acuerdo. Por lo tanto,
tenemos que continuar con el debate del informe.
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora. Tiene la palabra el diputado Enrique
Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, solamente quiero felicitar a la comisión por el trabajo realizado y agradecer que
se estén preocupando por la salud pública en las zonas extremas.
La semana pasada visité el hospital de Alto Hospicio. Sí, es cierto que hay observaciones y que se
están haciendo las modificaciones. Sin embargo, aun cuando la infraestructura estuviera lista hoy
ese hospital no podría funcionar por falta de médicos especialistas. Así que la solicitud es para que
el gobierno también se ocupe de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 60 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor LEE .-
Señor Presidente, se me hace muy difícil tomar la palabra respecto de este proyecto de ley, del
que no dudo que tiene un buen propósito.
Voy a tratar, en pocos minutos, en pocos segundos, de explicar por qué es tan dañino legislar
enfermedad por enfermedad, bajo presión ciudadana, bajo presión de grupos de personas que
están enfermas y padeciendo el dolor que hemos escuchado en esta Sala. Aquí, desde que
comenzó a discutirse este proyecto, he escuchado hablar de epidemiología, de causas, de
síntomas, de signos, de clínicas y de tratamiento. A ratos, me parecía que estaba en un congreso
de salud más que en un congreso de tipo legislativo.
¿Por qué es tan dañino? Porque se supone que el Estado está organizado, y en su estructura
tenemos  un  Ministerio  de  Salud  como  órgano  técnico,  encargado  de  incorporar  distintas
enfermedades de acuerdo con los criterios preestablecidos. Si dichos criterios son anómalos o
están ultrapasados en el tiempo, pues habrá que cambiarlos, habrá que modificarlos.
Ya quisiera que las guías clínicas del Ministerio de Salud se ajustaran cada día más a los conceptos
de la medicina basada en la evidencia.
No debemos legislar desde el estómago, con el dolor que nos provoca esta enfermedad, que, sin
duda, es dolorosa, como tantas otras miles de enfermedades que sufrimos en Chile, un país en
que no tenemos acceso a los especialistas que necesitamos, donde vamos a regular. Lo señalo,
porque acá se ha hablado de visibilizar; pero una ley no es para visibilizar, salvo que se trate de
una normativa legal para declarar el Día Nacional de la Endometriosis. Este proyecto no tiene por
objeto regular, porque para ello necesitamos recursos, de los que este país no dispone.
Tenemos una tremenda reforma sanitaria que levantó mucha expectativa en el país, la ley de
garantías explícitas. Es una ley tan poderosa que tiene, además, un financiamiento asegurado. Y
esa ley poderosa, con financiamiento asegurado, hoy no se cumple, y muchas de las patologías y
condiciones que están incorporadas al GES hoy están en lista de espera.
Señor Presidente, colegas, llamo a que dejemos de estar legislando enfermedad por enfermedad.
Hay que mejorar mucho en este país, pero en forma mucho más concienzuda y seria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 61 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, también entregaré algunas informaciones que son importantes
para tomar una decisión, como, por ejemplo, lo ocurrido en la comuna de Arica. El informe final de
la propia fiscalía, publicado el año pasado luego de haber analizado todo el año 2022, sitúa a la
comuna de Arica como la segunda en Chile, solamente superada por Santiago, con la mayor tasa
de homicidios en nuestro país.
Eso nos lleva a formularnos una serie de preguntas, sobre todo en el marco de la próxima
celebración de los 100 años desde que Arica fue incorporada al territorio nacional y se transformó
en la puerta de entrada a Chile.
En relación con el tema que aborda este proyecto, que resulta prioritario para todos los chilenos,
que es recuperar la tranquilidad perdida, creo que esta iniciativa apunta en la dirección correcta,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 62 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque en la actual situación que vive Chile, en que la ciudadanía está de rodillas expuesta a la
balacera delictual, no hay otro camino; lamentablemente, no hay otro camino.
Yo no podría ser más enemigo del porte de armas de fuego, y en esto comparto muchos de los
discursos, pero la verdad es que no existe otra alternativa. Cuando la infección es tan grande,
cuando hay gangrena, hay que tomar medidas bastante extremas, pero que son las únicas viables
para aspirar a salvar la integridad, en este caso, de una nación.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor LEE .-
Señor Presidente, tipificar como delito el ingreso clandestino a nuestro país es una reacción tardía,
pero correcta; a mi juicio, todavía es insuficiente. Es una reacción a un problema que afecta a todo
Chile, pero los primeros territorios en sufrirlo fueron las regiones del norte: Arica y Parinacota ,
Tarapacá , Antofagasta , donde los instrumentos que miden la sensación de inseguridad sitúan a
Arica, Iquique y Antofagasta en los primeros lugares, como también estuvieron en los primeros
lugares en los indicadores de hechos de violencia. Sin embargo, este gobierno debutó retirando el
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 63 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de emergencia en la macrozona norte sin fundamento alguno, más que uno solo. Hoy,
tiempo  después,  terminó  reconociéndolo.  Ellos  romantizaron  la  inmigración  descontrolada.
Recuerdo muy bien ese hecho, porque muchas autoridades políticas locales irresponsables
declaraban que había cierta seguridad en los ciudadanos del norte al circular por sus calles y por
el centro de sus ciudades. Grave error. Se equivocaron cuando decían que migración no era
sinónimo de delincuencia ni de crimen, porque el descontrol migratorio claramente está asociado
al aumento de tasas de delito de diversa índole.
Muchos globalistas hablaron de derechos humanos olvidando los derechos de los chilenos, como
asimismo los derechos de los propios extranjeros asentados en Chile, pues son ellos, los
extranjeros, las primeras víctimas de la extorsión, de la violencia y de los homicidios.
Pero seamos sinceros: este proyecto nace en el Congreso Nacional sin el real apoyo ni voluntad
del gobierno. Así no servirá de mucho. No puede ser que hasta ahora la principal política que
detuvo en parte la migración fue un criterio, el criterio del fiscal nacional, conocido como “criterio
Valencia”, que realmente ocasionó un momentáneo freno al descontrol migratorio.
Voy a votar a favor esta iniciativa legislativa, pero, sobre todo, voy a fiscalizar su cumplimiento por
la seguridad de Chile, por la seguridad de todos y para corregir el grave error que cometió el
Estado chileno de haber abandonado el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 64 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, uno es pobre no solo cuando no tiene dinero, sino sobre todo cuando lo
malgasta. Y ese es el problema de un importante número de instituciones públicas de nuestro
país. Lamentablemente, esto no es exclusivo del gobierno central, como ha quedado demostrado
en el último tiempo, donde en forma grosera los gobiernos regionales están malgastando los
recursos territoriales.
Si bien este proyecto de ley me parece adecuado, porque va en la dirección correcta, es
absolutamente insuficiente, por cuanto excluye figuras como la de los gobiernos regionales, que,
en el último tiempo, debido al mal uso de sus recursos, está poniendo en serio riesgo la
descentralización del país, un anhelo de todos nosotros.
Por lo tanto, votaré a favor, pero con serios reparos, esta iniciativa, que podría mejorarse mucho
más en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 65 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, hay que apoyar este proyecto. Felicito a los autores de la moción, tanto a
diputados como senadores.
El cáncer es una de las principales causas de muerte en Chile. En muchas regiones es la principal
causa de muerte. Además, es causa de mucho dolor. Por cierto, discriminar a las personas que lo
padecen es totalmente injusto, sobre todo en materia financiera.
Aun a sabiendas de que hay cuestiones que no se pueden corregir, me gustaría dejar registro de
algunas precisiones en bien del propósito del proyecto.
Escuchando a los colegas diputados y diputadas, me he percatado de que muchas veces han
ocupado palabras que no son las que están en el proyecto de ley. Por ejemplo, confunden recaída
con recurrencia y remisión.
El proyecto habla de tratamiento radical, en circunstancias de que hoy también hay tratamientos
de otro tipo, como tratamientos conservadores. No me gustaría que, por un tema de mala
interpretación, a conveniencia, obviamente, de grupos económicos, este proyecto de ley no
terminara rindiendo los frutos que todos esperamos.
Hoy -lo digo solamente a modo de ejemplo-, la tecnología médica tiene disponible marcadores
tumorales. Es decir, un paciente o una paciente, aun habiendo finalizado su tratamiento
oncológico, siendo radical o no -da lo mismo-, puede tener en sangre células tumorales o
marcadores tumorales, lo que puede colocar en entredicho el estricto tenor literal de la ley.
Probablemente, el Ejecutivo tendrá que precisar esto, a través de algún reglamento o corrección o
ajuste al cuerpo legal, con la finalidad de que una mala interpretación no termine perjudicando o
retrasando los nobles propósitos del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 66 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 67 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, el razonamiento es un mecanismo divino y misterioso, causante de gran parte
de nuestro bienestar, pero también responsable de muchos de nuestros males.
Por eso, hay que razonar de manera correcta. Hoy estamos enfrentando nuestro razonamiento en
algo difícil, complejo, y es imperativo tomar buenas decisiones para no perjudicar a quienes más
necesitan.
Hay razones que sustentan mi decisión. La iniciativa significa, de manera indirecta, pero real,
sacarles dinero a los trabajadores; sí, es utópico decir que no será así. Es cierto que será el
empleador el encargado de pagar, pero el dinero de ese pago proviene finalmente del esfuerzo de
los trabajadores.
Lo anterior no sería malo si fuese destinado a un bien superior, pero no lo es, porque parte de ese
dinero lo va a administrar el Estado. La pregunta es: ¿es el Estado un buen administrador? Mi
razonamiento me dice que no, que el Estado no es un buen administrador. Actualmente hay
evidencia de sobra de que el Estado no es un buen administrador: hay desorden, malversación,
corrupción, convenios, incumplimientos, fundaciones, autocampañas, etcétera.
En ese escenario, no puedo estar de acuerdo con expropiar el esfuerzo de los trabajadores, y me
sorprende que quienes dicen representarlos estén dispuestos a estrujar su propio esfuerzo laboral.
Es en el corazón de la clase media y de la clase trabajadora donde se está apuñalando con la falsa
promesa de fortalecer el sistema de seguridad social, porque la informalidad estará a la vuelta de
la esquina.
¿Son malas las pensiones? Obvio que sí, pero podría ser peor, y la idea no es empeorar, sino
mejorar.
Mi razonamiento no se ha dejado influenciar por ningún grupo. No he participado de reuniones de
lobby, sino que más bien he escuchado a los trabajadores.
Ocupo el sentido común, el criterio y la prudencia, que me dicen que no hay ninguna garantía de
que esta reforma vaya a mejorar en el sentido que todos queremos, que es que, al final de su
esfuerzo laboral, los trabajadores puedan sobrellevar de manera equivalente sus últimos años de
vida. Hay que asegurar una pensión digna, pero, claramente, este no es el mejor camino.
Votaré en contra, porque no me gustaría que, como tantas veces ha ocurrido, por legislar bajo
eslóganes, a la rápida y mal, nos quedemos con algo peor. Basta recordar lo que está sucediendo
con leyes que supuestamente pretendían mejorar la educación, la migración, los gobiernos
regionales, etcétera.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 68 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, votaré en contra, porque mi objetivo no es un hito político ni un punto de prensa, sino
mejorar de verdad la pensión de los chilenos, ¡de todos los chilenos!
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, la facultad que tiene el Presidente de la República para disponer de las
Fuerzas Armadas para labores especiales en la frontera tiene, según el número 21° del artículo 32
de la Constitución Política de la República, la siguiente indicación: “El Presidente de la República
deberá informar al Congreso Nacional, al término de cada período, de las medidas adoptadas y de
los efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.”.
Por lo tanto, me extraña que cada cierto tiempo venga el gobierno prácticamente a buscar los
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 69 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos -indudablemente, los va a tener, porque no tenemos otra alternativa-, pero sin señalar, pues
hasta el momento no he escuchado ninguna, las medidas que se han adoptado en este período, ni
cuáles son los resultados o las consecuencias de dichas medidas.
Por ello, pido a la ministra, que entiendo que es la representante del Presidente, que nos dé
alguna noción de qué ha pasado en este último tiempo, porque lo que está claro es que la
inmigración no se ha detenido, lo que está claro es que centenas y centenas de personas siguen
pasando por la frontera, lo que está claro es que no sabemos quiénes son esas personas, lo que
está claro es que los homicidios y los asesinatos siguen ocurriendo, y que la información y el
reporte de cifras que eran alentadoras hace algunas semanas, ya con los últimos acontecimientos
dejan de serlo. Por lo mismo, los reportes que nos dan sobre mejoras en los indicadores de
homicidios, por ejemplo, cada seis meses o cada año, ya no deberían ser, porque claramente dan
una falsa sensación de que las cosas se están haciendo bien, en circunstancias de que no se están
haciendo bien.
¿Qué hacen los militares en la frontera? ¿Para qué están? ¿Están para detener? Están para
detener, pero para entregar a los detenidos a las policías. ¿Y qué hacen las policías? Hacen un
control de identidad, pero los migrantes siguen en nuestro país. La reconducción no existe; la
reconducción es un fracaso. La única oportunidad en que la reconducción funcionó -entre
comillasfue cuando los propios migrantes se quisieron ir de Chile a causa del “criterio Valencia”.
Por su intermedio, señorita Presidenta, pido a la ministra del Interior que haga cumplimiento del
mandato constitucional y nos dé a conocer cuáles son las medidas adoptadas en el norte de Chile
para que la situación grave que estamos viviendo se despeje de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 70 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la pregunta que me hago al analizar este proyecto de ley es si realmente
contribuirá a una mejor atención de salud en los tiempos actuales. En los tiempos actuales en que
los pacientes están en listas de espera para acceder a una cirugía; en los tiempos actuales en que
no se accede a los medicamentos que se requieren; en los tiempos actuales en que tenemos muy
pocos recursos -sabemos que la implementación de una ley de este tipo va a significar grandes
recursos-; en los tiempos actuales en que tenemos una ley que da derecho a cualquier paciente a
acceder a un centro médico o a un hospital y pedir una copia de la ficha clínica, la cual no se le
entrega o se le ponen mil obstáculos para que acceda a ella; en los tiempos actuales en que no
somos capaces de perseguir un delito, como, por ejemplo, la filtración de datos sensibles, de datos
confidenciales. No sé si la gente, al saber que sus datos sensibles, sus diagnósticos, sus
tratamientos y la información sobre su estado de salud van a estar en una especie de nube
altamente accesible y filtrable, estará dispuesta a aceptar esto. En verdad, tengo mis dudas.
No tengo dudas de que en algún minuto vamos a llegar a la necesidad de la interoperabilidad,
porque se trata de eso. No se trata de que tengamos los registros digitalizados; se trata de que
estos registros estarán disponibles para el hackeo de cualquier tipo. Hoy en Chile existen personas
que han sido afiliadas fraudulentamente a partidos políticos porque han sido hackeados no solo
sus datos, sino también sus claves únicas.
Creo que un proyecto de este tipo es poner la carreta delante de los bueyes. Antes debemos
trabajar en fortalecer todo lo que significa la seguridad de los datos sensibles digitalizados y luego
poner esta idea sobre la mesa, porque hoy la realidad de nuestro sistema de salud es que estamos
al debe con los pacientes, pero no porque no tenemos acceso a sus datos digitalizados, sino
porque no tenemos acceso a especialistas, a medicamentos, a mejores servicios y a mejores
prestaciones.
Por lo tanto, expreso mis reservas. No puedo negarme a un proyecto que camina en una dirección
correcta, pero, a mi juicio, a destiempo. Creo que hoy existen otras prioridades. En verdad, no me
gustaría exponer la confidencialidad de los datos de mis pacientes ni la de ningún paciente en un
país donde, reitero, hay muchas personas que están afiliadas a partidos políticos en contra de su
voluntad, precisamente porque se han filtrado sus identidades y sus claves únicas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 71 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ;
Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que
"Modifica el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización al
trabajador que se acoge a jubilación". Boletín N° 15728-13.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino y Lee, y
de la diputada señora Ahumada , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir el autofinanciamiento con cargo a fondos previsionales". Boletín
N° 15750-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pino y Lee, y de la diputada señora Ahumada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Lee y Pino , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un plazo durante el cual no se podrá iniciar otro proceso para
elaborar una nueva Constitución". Boletín N° 15887-07.
Ver texto moción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino ,
Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el
cargo de Gobernador Regional". Boletín N° 16216-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino, Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente
a los gobernadores regionales". Boletín N° 16246-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ;
Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Delgado;
y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el incendio en vertederos y otras zonas
cercanas a sectores poblados". Boletín N° 16404-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Delgado; y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
16451-07.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee, que "Reemplaza el
título de médico cirujano por el de médico general". Boletín N° 16567-11.
Ver texto Moción
Diputado señor Lee
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 76 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA EL CONGELAMIENTO DEL
IMPUESTO TERRITORIAL DE PROPIEDADES DE PERSONAS MAYORES,
PENSIONADAS O JUBILADAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 506)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 506, de las diputadas señoras Catalina del Real, Sofía Cid y Paula Labra
, y de los diputados señores Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Castro  , Harry
Jürgensen y Enrique Lee , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que envíe a trámite legislativo un proyecto
de ley que establezca el congelamiento del impuesto territorial de las propiedades de personas
mayores, pensionadas o jubiladas, cuyos ingresos mensuales no superen las 20 UF, mientras viva
en ella el titular o su cónyuge.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR REPARACIÓN Y JUSTICIA A
EXCONSCRIPTOS DE PERIODO 1973-1990 VULNERADOS EN SUS DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 635)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 635, priorizada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 77 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 635, de la diputada señora Yovana Ahumada  , y de los diputados
señores Roberto Arroyo , Enrique Lee y Víctor Pino , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien presentar los proyectos, dictar
los  decretos  y  medidas  necesarias  para  asegurar  a  todos  los  exconscriptos  del  período
comprendido entre el año 1973 y 1990, que fueron violados en sus derechos humanos, obtengan
la merecida verdad, reparación y justicia que tanto anhelan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
RESPALDO ABSOLUTO DE CORPORACIÓN A RECLAMACIÓN DE CHILE SOBRE
SU TERRITORIO ANTÁRTICO, Y RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES QUE
EJERCEN SOBERANÍA EN ÉL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 616)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 616, priorizado por el Comité Socialista.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Andrés Jouannet  , Roberto Arroyo  , Tomás de
Rementería , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Johannes Kaiser  , Paula Labra  , Enrique Lee  , Ericka
Ñanco y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su respaldo
absoluto  a  la  reclamación  territorial  de  Chile  sobre  su  territorio  Antártico  y  otorga  su
reconocimiento a las instituciones que ejercen soberanía sobre dicho territorio, como la Armada,
Fuerza Aérea, Ejército , Inach , entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO A REMESAS DE DINERO ENVIADAS POR PERSONAS
NATURALES DESDE CHILE HACIA PAÍSES DE AMÉRICA DEL SUR Y EL CARIBE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 706)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 706, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 78 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientes.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 706, de los diputados Yovana Ahumada , Enrique Lee y Víctor Pino  , en
virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer el envío de un
proyecto de ley que establezca la creación de un impuesto a las remesas de dinero enviadas por
personas naturales desde Chile hacia países de América del Sur y el Caribe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE TABLA DE EQUIVALENCIA DE HECTÁREAS FÍSICAS A
HECTÁREAS DE RIEGO BÁSICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 675)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Agricultura
tomar todas las acciones pertinentes para actualizar la tabla de equivalencia de hectáreas físicas a
hectáreas de riego básico establecida en la ley N° 18.910, que sustituye la ley orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 79 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (Proyecto de
resolución N° 804)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 804, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 804, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Roberto Arroyo  , Sara Concha  , Enrique Lee  , Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 80 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 888, presentado por el Comité Social Cristiano e
Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 888, de las diputadas y diputados Roberto Arroyo  , Sara Concha  ,
Enrique Lee  y Víctor Pino  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a raíz de las confusas informaciones respecto de las disponibilidades de camas
críticas para atender enfermedades respiratorias graves, adopte las medidas necesarias e instruya
a quien corresponda para que se implemente un sistema de consulta pública en línea que permita
a la ciudadanía conocer en tiempo real la disponibilidad de camas críticas en la red de salud
pública y privada, y se disponga el uso obligatorio de mascarilla en el transporte terrestre y aéreo
para personas sintomáticas respiratorias, debiendo los responsables del transporte fiscalizar su
uso.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 27 abstenciones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres , Eric Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Riquelme Aliaga ,
Marcela Arroyo Muñoz , Roberto Concha Smith , Sara Mellado Pino , Cosme Romero Talguia ,
Natalia Astudillo Peiretti , Danisa Cornejo Lagos , Eduardo Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos
, Patricio Barría Angulo , Héctor Del Real Mihovilovic , Catalina Melo Contreras , Daniel Sáez Quiroz
, Jaime Becker Alvear , Miguel Ángel Delgado Riquelme , Viviana Molina Milman , Helia Saffirio
Espinoza , Jorge Bello Campos , María Francisca Durán Salinas , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sagardia Cabezas , Clara Beltrán Silva, Juan Carlos Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Santana Castillo, Juan Berger Fett , Bernardo Giordano Salazar , Andrés Muñoz González ,
Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Bernales Maldonado , Alejandro González Gatica , Félix
Musante Müller , Camila Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos González Villarroel ,
Mauro Nuyado Ancapichún , Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bobadilla Muñoz , Sergio Guzmán
Zepeda , Jorge Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bórquez Montecinos , Fernando
Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Ossandón Irarrázabal , Ximena Tapia Ramos , Cristián Bugueño Sotelo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 81 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Palma Pérez , Hernán Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila ,
Miguel Ángel Leal Bizama , Henry Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño
Cárdenas , Felipe Lee Flores , Enrique Pérez Olea , Joanna Undurraga Vicuña , Alberto Castro
Bascuñán, José Miguel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Salinas , Catalina Venegas Salazar , Nelson
Cicardini Milla , Daniella Longton Herrera , Andrés Pino Fuentes , Víctor Alejandro Videla Castillo ,
Sebastián Cid Versalovic , Sofía Malla Valenzuela , Luis Rathgeb Schifferli , Jorge Winter Etcheberry
, Gonzalo Cifuentes Lillo , Ricardo Manouchehri Lobos , Daniel Rey Martínez, Hugo Yeomans Araya,
Gael
-Votaron por la negativa:
Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama , Camila Schneider Videla, Emilia
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria Gazmuri Vieira, Ana María Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Romero
Sáez , Leonidas Barchiesi Chávez , Chiara Irarrázaval Rossel , Juan Pizarro Sierra , Lorena Sánchez
Ossa , Luis Barrera Moreno , Boris Jürgensen Rundshagen , Harry Placencia Cabello , Alejandra
Schubert Rubio , Stephan Bravo Castro , Ana María Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Ramírez Diez , Guillermo Serrano Salazar , Daniela Carter Fernández , Álvaro Medina Vásquez ,
Karen Ramírez Pascal , Matías Tello Rojas , Carolina Castillo Rojas , Nathalie Moreno Bascur ,
Benjamín Rivas Sánchez , Gaspar Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto Ojeda Rebolledo , Mauricio Romero Leiva, Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE DEFENSA
JURÍDICA DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA EN CASO DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 526)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 526, priorizada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 526, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  ,  en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que asegure que en el caso de
investigación administrativa o penal que involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, las respectivas auditorías, divisiones jurídicas u otra entidad que estime
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 82 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertinente asuman la defensa jurídica por actos acaecidos con ocasión del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CONSULTA EN
PRÓXIMO PLEBISCITO DE SALIDA SOBRE DISPOSICIÓN CIUDADANA PARA
NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE ANTE EVENTUAL FRACASO DE
PROPUESTA DE CONSEJO CONSTITUCIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
868)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 868, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 868, de los
diputados Enrique Lee y Roberto Arroyo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 83 de 115
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 998, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Roberto Arroyo , Víctor
Pino, Juan Antonio Coloma  , Jorge Durán  y Christian Matheson  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y los recursos a los gobiernos regionales
hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización eficientes, tendientes a evitar
problemas, como los traspasos a fundaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 84 de 115
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.086, presentada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.086, del diputado Enrique Lee  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y
recursos a los gobiernos regionales, hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización
eficientes, tendientes a evitar problemas como los traspasos a fundaciones, conocidos por la
opinión pública, y que levantan dudas respecto del uso eficiente de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE AUDITORÍAS O DIVISIONES JURÍDICAS DE
FUERZAS ARMADAS ASEGUREN DEFENSA DE PERSONAL DE SUS RAMAS
INVOLUCRADO EN CASOS DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 558)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 85 de 115
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 558, de los diputados y diputadas Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee  , Gloria Naveillan  y Víctor Pino  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley que asegure que en el caso de investigación administrativa o penal que
involucre a personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, las respectivas
auditorías o divisiones jurídicas asuman su defensa jurídica.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 86 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACUERDO DE CANCILLERÍA QUE AUTORIZA
CIRCULACIÓN POR TERRITORIO NACIONAL DE CAMIONES BOLIVIANOS CON
CARGA PARA SER DESPACHADA EN PUERTOS DEL SUR DE PERÚ (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación tan grave como la anterior, en el sentido de
que por un acuerdo de la Cancillería de Chile con el Estado de Perú y con el Estado de Bolivia, se
permite la circulación de camiones bolivianos con carga, pero no para que esa carga sea
despachada a través del puerto de Arica, sino para que, circulando por el territorio nacional, esos
camiones bolivianos se dirijan a puertos del sur peruano para hacer despacho de su carga a través
de ellos. Esta situación nos parece grave en términos de que afecta las estrategias de desarrollo
del puerto de Arica, y de que no se justifica, tomando cuenta que uno de los principios
internacionales de este tipo de acuerdos, que es el de la reciprocidad, no se cumple desde hace ya
varias décadas por parte del Estado boliviano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RESOLUCIÓN DE CONAF QUE AFECTARÍA FUENTE
LABORAL DE TRABAJADORES DE EMPRESA MINERA QUIBORAX, COMUNA DE
ARICA (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero enviar mis condolencias a la familia y a los seres
queridos del carabinero Alex Salazar , así como también a la institución de Carabineros de Chile y
a todos los chilenos que una vez más ven vulnerada su tranquilidad y seguridad.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al director de Conaf en relación con una situación
muy grave que está atentando contra la estabilidad laboral de aproximadamente mil familias en el
norte de Chile, particularmente, en Arica.
La principal empresa minera, Quiborax , está siendo afectada por una interpretación normativa de
la directora regional de Conaf, que pone en riesgo la actividad minera al arriesgar el cierre de esa
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 87 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planta minera y con ello la pérdida de la fuente laboral de, como dije, más de mil familias.
Por lo tanto, pido que el ministro de Agricultura dé una explicación al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MOLESTIA POR ABANDONO DE GOBERNADOR DE SESIÓN DE COMISIÓN DE
ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA EN ARICA (Oficios)
El señor LEE.-
Señora Presidenta, quiero dar a conocer que la semana pasada -el jueves 16 de marzo- se celebró
en Arica la sesión extraordinaria de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Al respecto, quiero señalar algunas consideraciones relevantes en relación con la exposición de los
alcaldes, los concejales, los consejeros regionales, el delegado presidencial, los representantes del
sector productivo, los representantes del sector académico, etcétera. Lamentablemente, en razón
de una denuncia ocurrida el día anterior, el señor gobernador de la Región de Tarapacá se negó a
permanecer en la Sala y se retiró.
Respecto de ello, simplemente quiero poner en conocimiento de la Cámara de Diputados esa
actitud del señor gobernador y, al mismo tiempo, pedir que se oficie al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, ya que con esa
actitud es imposible realizar nuestra acción fiscalizadora, de la cual no se restó ninguna otra
autoridad invitada, toda vez que expusieron latamente los temas que se les había solicitado, en
relación con el uso de los recursos comunales y regionales. Por esa sola excepción que, en cierta
forma, empañó nuestra actividad, a la cual concurrieron los funcionarios de la Corporación y
colegas diputados, que fue ampliamente organizada en la comunidad, nosotros vimos mermado
un mejor resultado.
No obstante, esperamos del gobierno, especialmente del subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, que nos haga llegar su parecer, porque, en efecto, no pudimos concluir, en
relación con el uso de recursos regionales, ninguna acción de fiscalización, toda vez que -reitero-
el señor gobernador regional de Arica y Parinacota hizo abandono de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE FUNCIONAMIENTO DE OBRA DE
ENTUBAMIENTO DE CANAL MATRIZ DEL VALLE DE AZAPA, REGIÓN DE ARICA
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 88 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero poner en conocimiento de esta Cámara una situación que es realmente
sorprendente.
El pasado fin de semana, en un recorrido que efectué en el valle de Azapa, en Arica, me di cuenta
de que la monumental obra de entubamiento que allí fue ejecutada para la distribución del agua,
que es tan necesaria para la producción agrícola, no está funcionando, a pesar de que como fue
concluida hace bastante tiempo debiera estar operativa.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con copia a la Dirección de Obras
Hidráulicas, para que nos haga llegar el estado actual del funcionamiento de la obra de
entubamiento del canal matriz del Valle de Azapa, en Arica.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres
segundos, al Comité Socialcristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, quienes creemos en la descentralización -con prudencia, por cierto- hoy
estamos contentos, porque esta Sala de la Cámara de Diputados aprobó con 78 votos a favor,
pero, lamentablemente, con 27 votos en contra -de todos modos la aprobó en forma mayoritaria-,
una solicitud de resolución mediante la cual se pide al Presidente Boric que no cumpla su anuncio
de entregar más atribuciones, de entregar más recursos, de entregar más dinero y de entregar
más flexibilidad a los gobiernos regionales, en un escenario en que Chile se escandaliza por actos
que atentan contra la probidad y la transparencia.
Además, mediante dicha solicitud, pedimos al Presidente que instruya la implementación de
mayores instrumentos de fiscalización efectiva. ¿Cómo cuáles? Como las auditorías externas, que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 89 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la ley de bases de la administración de los gobiernos regionales solamente figuran como algo
facultativo, como una mera posibilidad, y que realmente no se cumplen. Pongo el caso del
Gobierno Regional de Arica y Parinacota, respecto del cual un grupo de ciudadanos, con mucho
esfuerzo, consiguió que se efectuara una auditoría externa, la cual ya está terminada. Sin
embargo, el Gobierno Regional de Arica y Parinacota aún no da a conocer sus resultados ni mucho
menos su metodología.
Por eso, aprovecho esta instancia para pedir que se oficie al Gobierno Regional de Arica y
Parinacota para que dé a conocer los resultados de dicha auditoría y la metodología que utilizó el
grupo o empresa encargada de efectuarla.
Para quienes creemos en la descentralización es muy importante que nada atente contra ella. Si
los gobiernos regionales continúan con esta práctica de entregar a diestra y siniestra dineros que
son del esfuerzo de todos los chilenos a fundaciones u organizaciones que finalmente pareciera
que son los beneficiarios últimos, es decir, que son ellas las que reciben el beneficio y no aquellos
a quienes pretenden ayudar, entonces la descentralización no va a ir por buen camino.
Agradezco a cada uno de los diputados y diputadas que votó a favor la solicitud de resolución Nº
998, mediante la cual se solicita al Presidente de la República que no cumpla su anuncio de
entregar más recursos, más atribuciones y más flexibilidad a los gobiernos regionales hasta que se
esclarezcan todos los hechos escandalosos que hoy nos afectan.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR GOBIERNO REGIONAL DE
ARICA Y PARINACOTA EN RELACIÓN CON AUDITORÍA EXTERNA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Social Cristiano, tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres
segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, desde hace muchos años Chile quiere y necesita descentralización. Uno de los
principales pasos en ese sentido fue levantar una nueva institucionalidad, la de los gobiernos
regionales, la que, además, desde hace dos años es de elección popular. Sin embargo, hasta el
momento, su actuación no es de las mejores. Hay un escenario de escandalosas asignaciones de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 90 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos a fundaciones que no cumplen sus proyectos. Ejemplos hay muchos.
Citaré uno del gobierno de Arica y Parinacota. Me refiero a un proyecto cuyo costo fue de 2.600
millones de pesos y que tenía como único objeto distribuir 1.100.000 pesos a 1.600 familias. La
gestión del proyecto nos obliga a preguntarnos dónde quedaron los 900 millones de pesos que
faltan para llegar al monto total del proyecto. ¿Será que 900 millones de pesos es el costo
administrativo para repartir 1.700 millones de pesos? Eso es escandaloso, señor Presidente.
Para colmo, cuando queremos indagar qué está sucediendo y conseguimos que se efectúe una
auditoría externa al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, la propia autoridad regional la
obstaculiza. Sí, señor Presidente: la auditoría externa es obstaculizada y dilatada. Primero, es
obstaculizada en su aprobación, y, luego, obstaculizada en su ejecución. No lo digo yo, sino la
propia empresa especializada en auditorías tras más de dos años de vergonzosa demora.
Quiero leer el texto de la auditoría: “Es muy importante destacar que el trabajo ya ha tomado casi
dos años, superando con creces los tiempos razonables para su ejecución. ¿Dónde está la demora?
En los revisores.”. Los revisores son nada menos ni nada más que funcionarios del propio gobierno
regional auditado. Es realmente escandaloso.
Pido que se oficie al señor gobernador regional de Arica y Parinacota , señor Jorge Díaz , a fin de
que informe sobre las medidas adoptadas por esa repartición a la fecha de recibimiento de esa
auditoría externa, esto es, julio de 2023.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCUMPLIMIENTO EN ENTREGA DE ALIMENTACIÓN A NIÑOS Y NIÑAS BAJO
EL CUIDADO DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES (OFICIO)
El señor LEE.-
Señor Presidente, en segundo lugar, me ha llegado una denuncia de la asociación de funcionarios
profesionales, técnicos y asistentes de los jardines infantiles, de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, en el sentido de que se estaría incumpliendo la entrega de alimentación a los niños y
niñas bajo el cuidado de este organismo.
En este sentido, pido que se oficie al ministro de Educación, que es el encargado de supervigilar
las funciones de la Junaeb, para que señale cuáles son las medidas que se han adoptado para
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 91 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsanar las graves denuncias que se señalan en esta minuta, tan graves como, por ejemplo, que
se están entregando alimentos en descomposición a los niños y niñas, y en algunos casos también
en forma insuficiente las calorías, que son licitadas y que no se cumplen.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
AUMENTO DE PRESUPUESTO PARA PAGO DE ASIGNACIONES DE ZONA A
FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES DE ZONAS EXTREMAS (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señor Presidente, mucho se habla de desarrollo, sobre todo en regiones, especialmente en zonas
extremas. Sin embargo, hablar de desarrollo sin fortalecer nuestra educación superior claramente
es un sinsentido.
Voy a hablar en nombre de la Universidad de Tarapacá, que pertenece a mi región, pero también
en el de otras universidades de zonas extremas, como la Universidad Arturo Prat, la Universidad
de Aysén y la Universidad de Magallanes, que tienen que hacer grandes esfuerzos para sacar de
su propio presupuesto el pago de asignaciones de zona para sus funcionarios. Ello, obviamente,
debilita el resto de las funciones académicas.
El año 2020, un grupo de rectores hizo llegar una minuta para que el gobierno la estudiara. Desde
esa fecha y hasta ahora, la verdad es que no ha habido respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Presupuestos (Dipres), para saber si se ha
considerado un aumento en el presupuesto de las universidades de zonas extremas, de tal forma
que puedan hacerse cargo del pago de las asignaciones de zona que hoy deben sacar de sus
propios presupuestos.
Está claro que las exigencias para estas universidades son las mismas que tienen todas las
universidades del país, pero también está claro que las condiciones son diferentes en zonas
extremas. Por razones de tiempo no las voy a enumerar, pero son bastante obvias; solamente el
hecho de crear infraestructura es muchísimo más caro en zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 92 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS CORRECTIVAS POR MANTENCIÓN DE
ENFERMOS EN AMBULANCIAS EN EL EXTERIOR DE HOSPITAL DE ARICA
(Oficio)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el SAMU, Servicio de Atención Médica de Urgencias, cumple una función
relevante en los sistemas de salud. Es reconocido en el mundo entero por ser un sistema que
salva vidas, por cuanto acorta el tiempo de espera de atención médica.
En el Hospital de Arica esas ambulancias, que todos vemos con el logo SAMU, pero que en realidad
brindan atención médica al servicio de urgencia, tienen que esperar para bajar a los pacientes que
transportan. ¿Por qué? Porque hay una orden que indica que deben esperar a que se desocupe un
box de atención en dicho hospital.
Esa medida administrativa tiene serios reparos desde el punto de vista médico, pero también en
cuanto a lógica y sentido común, pues –repito- se trata de pacientes que están siendo
transportados de urgencia, pero que deben esperar atención médica a las afueras del centro
asistencial. Ese hecho ha sido denunciado no solamente por pacientes, sino también por
funcionarios del mismo SAMU.
Pido oficiar a la dirección del Servicio de Salud Arica Parinacota, a fin de que nos informe y nos
confirme si esta situación es real, como se ha denunciado por parte de funcionarios y pacientes, y
explique la razón para dejar pacientes en el interior de ambulancias a las afueras del servicio de
urgencia del Hospital de Arica. De ser así, solicito que esa dirección tome medidas correctivas.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 93 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COSTOS DE CELEBRACIÓN DE 16° ANIVERSARIO DE
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señorita Presidenta, hace pocos días, Arica y Parinacota conmemoró dieciséis años
como región. Queríamos celebrar esto con más desarrollo y mayor crecimiento, saliendo de
nuestra condición de empobrecimiento. Sin embargo, lo único que pudimos tener fue un gran
show, con muchos connotados artistas, pero ¿para celebrar qué? Cuando los titulares de nuestros
diarios regionales publican que 15.000 personas de Arica se encuentran sin vivienda, 8.814
personas allegadas por ingresos, 3.863 personas con viviendas irrecuperables y 2.839 personas
viviendo como allegadas y hacinadas, no sabemos exactamente qué se pretendió celebrar con tan
ostentoso show.
¡Pan y circo! No obstante, debemos recordar que cuando la música se apaga, cuando se quita el
maquillaje, se vuelve a nuestra empobrecida realidad. Pan y circo que adormece a nuestra gente y
que la hace olvidar que nuestras autoridades no han cumplido sus promesas.
Solicito que se oficie al gobernador regional de Arica y Parinacota , para que informe los costos
involucrados en la celebración recientemente realizada con ocasión del 16° aniversario de nuestra
región, para saber exactamente si los recursos regionales se están ocupando como corresponde y
si es verdad lo que dice el gobernador, quien hace pocas semanas declaró que el gobierno le
estaba reduciendo su presupuesto y que él no podía gobernar así.
Quiero saber si los artistas que concurrieron a ese show lo hicieron en forma gratuita; si no fue así,
queremos conocer los precios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CONTROL DE PLAGA DE RATONES EN HOSPITAL DE IQUIQUE
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 94 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, esta vez se trata de un problema sanitario muy importante. Desde hace
bastante tiempo que los funcionarios del Hospital de Iquique vienen denunciando fallas en la
infraestructura del hospital, inundaciones, etcétera, pero esta vez se pasó el límite. A esos
problemas se le debe sumar que una plaga de ratones está afectando el centro asistencial.
Por eso, pido que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales, por tratarse de un centro
asistencial, donde se prestan atenciones médicas, y al subsecretario de Salud Pública, por tratarse
de una plaga de ratones, plaga que tiene que ser resuelta por esta entidad.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLOS Y MEDIDAS QUE PERMITAN EL DEBIDO
PROCESO EN CASO DE DENUNCIA DE ACOSO SEXUAL Y LABORAL (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, más cinco
minutos adicionales, al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor presidente, quiero compartir con usted que esta semana se puso fin a un
proceso investigativo que partió con una denuncia hecha en mi contra por una funcionaria de esta
Corporación, una denuncia sobre acoso sexual y laboral.
Quiero  hacer  presente  que  después  del  proceso  investigativo,  en  el  que  se  aportaron
contundentes pruebas, todas y cada una de las acusaciones fueron desmentidas.
Por lo tanto, lo que concluyó el oficio, del que fui notificado, es que soy inocente de tales
acusaciones.
No obstante, quiero solicitarle a usted que se ocupe del cabal cumplimiento de los protocolos
asociados a las denuncias de acoso sexual, toda vez que esa denuncia fue indebidamente
comunicada a una comisión política de mujeres y desde allí filtrada a la prensa. Eso, legalmente,
no debió haber ocurrido, mucho menos en esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 95 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al mismo tiempo, pido que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género para que respondan sobre aquellas medidas tendientes a permitir el
debido proceso en este tipo de denuncias, para que se cumplan los buenos propósitos que tiene la
ley al respecto. ¿Por qué? Porque estas denuncias falsas ocasionan, indudablemente, perjuicio en
lo personal y familiar. Con todo, las principales perjudicadas con estas denuncias falsas son
aquellas mujeres que efectivamente son víctimas de acoso laboral y sexual.
Por eso, y porque creo firmemente que en Chile ocurren este tipo de situaciones, pido a las
ministras que están a cargo de esas dos carteras que nos hagan llegar las medidas que aseguren
el debido proceso, y a usted, Presidente, le pido que vele para que nunca más en esta Corporación
haya filtración de identidades, porque la ley dispone que todo este proceso sea confidencial.
Para finalizar, no me queda más que agradecer a las funcionarias de esta Corporación y a mis
colegas diputadas y diputados que desde un primer momento creyeron en mi versión. Hoy, a la luz
de los antecedentes aportados y de las pruebas estudiadas, queda clara mi absoluta inocencia.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA NO REITERACIÓN DE NEGLIGENTES
ASIGNACIONES DE RECURSOS A FUNDACIONES Y PARA ATENCIÓN DE
NIÑOS TEA (Oficio)
El señor LEE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero solicitar que esta Cámara oficie al Gobierno Regional de
Arica y Parinacota para que informe las medidas adoptadas, por un lado, para que no se repitan
negligentes asignaciones de recursos, como la realizada a una fundación que tenía domicilio falso
en La Serena por más de 1.300 millones de pesos y, por otro, para mitigar el abandono en la
atención de niños con trastorno del espectro autista, producto de la incertidumbre provocada por
la interrupción de proyectos del mismo gobierno regional.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 96 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PARALIZACIÓN DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA AMBULATORIA PARA
UTILIZACIÓN DE TERRENO EN CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL
REGIONAL DE ARICA (Oficio)
El señor LEE .-
Asimismo, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Salud para que analice la factibilidad de
paralizar las obras destinadas a la habilitación de infraestructura ambulatoria, en un terreno de 12
hectáreas que recientemente el Ministerio de Bienes Nacionales traspasó al Ministerio de Salud.
¿Por qué? Porque es el mejor, si no el único terreno disponible en la ciudad de Arica para la
construcción de un nuevo edificio muy necesario para nuestra región. Si ese terreno lo llega a
ocupar el Ministerio de Salud para estas infraestructuras de menor tamaño de tipo ambulatorio,
habremos perdido la mejor oportunidad para contar con un nuevo y mejor recinto hospitalario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
TRASPASO DE TERRENOS DE ESCUELA DE CABALLERÍA BLINDADA DE
IQUIQUE PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL REGIONAL (Oficio)
El señor LEE .-
Por último, solicito que se oficie a la señora ministra de Defensa Nacional para que informe sobre
la posibilidad de que la Escuela de Caballería Blindada de la ciudad de Iquique traspase sus
terrenos al Ministerio de Salud, a fin de que en ese lugar se levante un hospital regional, en la
Región de Tarapacá, el cual también es muy necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PARTICIPACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL SAMU DE
ARICA EN ELABORACIÓN DE PROTOCOLOS QUE LOS RIGEN (Oficios)
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 97 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEE .-
En segundo término, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y a la directora
del Servicio de Salud Arica para que informen si es cierto que los representantes de los
funcionarios del Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) no fueron considerados en la
confección de los protocolos para la función que ellos cumplen.
Es importante contar con aquella información, ya que por años hemos denunciado situaciones
bastante graves, como la presencia de plagas y ratones en las bases SAMU, la persecución a
funcionarios de este servicio y ambulancias en mal estado, todo lo cual repercute en la atención
de salud de los habitantes de Arica y Parinacota . Por ejemplo, los pacientes trasladados en
ambulancia deben esperar en las cabinas de los vehículos la atención de urgencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
SITUACIÓN DE TERRENO MÁS IDÓNEO PARA UBICACIÓN DE FUTURO
HOSPITAL DE ARICA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, en otro plano, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe si
definitivamente el principal terreno con el que cuenta la ciudad de Arica para emplazar un nuevo
hospital clínico se va a destinar a otros proyectos de salud.
Si así fuese, estaríamos condenando tanto a la Región de Arica y Parinacota, en general, como a la
ciudad de Arica, en particular, a perder el principal y quizás único terreno donde se puede
emplazar el hospital clínico que tanto anhela la comunidad.
Necesitamos una respuesta urgente al respecto, pues si se siguen estudiando los actuales
proyectos de salud ambulatoria que se piensa emplazar en dicho terreno estaremos perdiendo una
oportunidad de oro.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 98 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTADO DE INVESTIGACIÓN DE INFORME DE AUDITORÍA SOLICITADA A
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señorita Presidenta, ayer asumió el cargo de contralora subrogante la señora
Dorothy Pérez , quien, en tan solo un día, ya ha anunciado el cierre de varias divisiones del órgano
contralor, así como la creación de una unidad que me parece de la mayor importancia. Se trata de
una división que se va a dedicar exclusivamente a mantener los principios de probidad tanto en
las municipalidades como en los gobiernos regionales.
Hace unos meses, entregué al entonces contralor general de la República el informe final de una
auditoría, en la cual se traslucen importantes faltas a la probidad e, incluso, obstáculos serios a la
propia actividad de auditoría.
Por lo tanto, en razón de estos cambios de autoridad, solicito que se oficie a la Contraloría General
de la República para que informe el estado de análisis o el trámite en el que se encuentra la
investigación que se iba a hacer sobre este informe de auditoría.
Esto me parece de suma importancia, sobre todo a la luz de los últimos hechos que hemos vivido
a nivel nacional.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE APROBACIÓN DE RECURSOS REGIONALES PARA
FUNDACIÓN ENCARGADA DE DESARROLLAR PROYECTO DE SEGURIDAD EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al gobernador de la Región de Arica y Parinacota , con el
objeto de que nos haga llegar los antecedentes que justifiquen la asignación de recursos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 99 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales a una fundación para desarrollar un proyecto de seguridad, teniendo en cuenta que su
giro es de actividades deportivas.
Esa actitud, en medio de todo el escándalo nacional que estamos sufriendo por el mal uso de
recursos públicos, es temeraria, toda vez que dicha fundación está siendo investigada por el
Ministerio Público en relación con proyectos anteriores, y más temeraria aún si consideramos que
el propio Consejo Regional rechazó la aprobación de dicha asignación de dinero regional.
Agradeceré que tome en consideración mi solicitud.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL AGOTAMIENTO DE INSUMOS
QUIRÚRGICOS PARA TRAUMATOLOGÍA DE NIÑOS EN SERVICIO DE SALUD
ARICA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señora Presidenta, en segundo término, y en razón del empobrecimiento de nuestros territorios,
sobre todo de nuestras regiones extremas, solicito oficiar a la Dirección del Servicio de Salud
Arica, debido a una denuncia relativa a que se habrían agotado los insumos quirúrgicos para
traumatología de niños que requieren cirugías.
He recibido denuncias de que existen niños que, aun teniendo fracturas graves, han dejado de ser
operados debido a la falta de dichos insumos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 100 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES ACCIONES DE AUTOPROMOCIÓN Y
DERROCHE DE RECURSOS POR PARTE DE GOBERNADOR REGIONAL DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social
Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, uno es pobre no solo porque no tiene dinero. Uno también es pobre cuando
tiene ese dinero y lo desvía de su propósito, cuando lo malgasta.
Desde hace ya mucho tiempo, el gobierno regional de Arica y Parinacota está empobreciendo a
nuestra región, está malgastando sus recursos, y busca cómplices o encubridores entre las
mismas agrupaciones o individuos que, por su necesidad, por su ignorancia o simplemente por su
interés en aprovecharse, avalan esos actos que, enmascarados en aparentes beneficios, terminan
empobreciendo a nuestra región.
Esta vez no me referiré a las asignaciones directas a fundaciones, pues eso ya es parte de la
investigación de la Fiscalía. Esta vez me referiré a una denuncia que va en el mismo sentido,
relativa a empobrecer nuestra región y también dañar nuestra democracia.
Se trata de acciones sistemáticas de autopromoción por parte del gobernador regional, señor Jorge
Díaz , por ejemplo, desde inicios del año pasado, con la distribución de calendarios con su imagen
en actos propios de su gestión gubernamental, distribuyéndolos en actos públicos como, por
ejemplo, cuando se estaba preparando para la distribución del famoso 8 por ciento del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, en que participa él mismo y, peor aún, ocupa a empleados de
empresas que reciben financiamiento con recursos regionales.
Por esta razón, solicito oficiar a la Contraloría General de la República, para que indague esa
información y sancione de acuerdo con sus hallazgos, de tal forma que se resguarden la probidad,
la transparencia y, en definitiva, la fe pública, y se evite el empobrecimiento de nuestra región.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 101 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RESOLUCIONES REMITIDAS POR LA CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA A DELEGACIÓN PRESIDENCIAL, SEREMI DEL
TRABAJO Y GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA EN RELACIÓN
CON PROGRAMA PROEMPLEO 2023-2024 (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, el año comenzó con graves tragedias que afectaron a muchas familias, como
la ocurrida en la Región de Valparaíso. Vayan para ellas mis sinceras condolencias por la pérdida
de seres queridos y bienes materiales. Espero que el gobierno apure la marcha y esté a la altura
de las necesidades de esas familias.
Sin embargo, hoy quiero poner atención en otro tipo de tragedias predecibles y evitables. Hoy,
825 personas debieron ser contratadas vía programa ProEmpleo2024 en la Región de Arica y
Parinacota; sin embargo, esas personas no han recibido sus sueldos de enero y febrero, y se
encuentran con total incertidumbre respecto de marzo. Solo han recibido explicaciones y
promesas en cuanto a que se resolverían estos problemas de tipo administrativo, como fueron
calificados. Mientras tanto, ese supuesto error administrativo hace que las deudas de luz, agua,
arriendo y alimentación se tornen imposibles de solventar por 825 personas, entre ellas mujeres
de edad, jefas de hogar que tienen a su cargo, además, el cuidado de otras personas.
Esta realidad representa una tragedia que pudo ser evitada. En lugar de buscar soluciones, las
autoridades se han entrampado en acusaciones mutuas, tratando afanosamente de liberarse de
responsabilidad. Les exijo a las autoridades que pongan el mismo empeño que colocaron en
campaña en solucionar esto. No es ético, justo ni tampoco inteligente jugar con las necesidades de
familias vulnerables que dependen de la capacidad de gestión de las autoridades.
Me encantaría tener en mis manos la solución, pero no tengo las atribuciones ni fui elegido para
eso. El voto de confianza de los ariqueños fue puesto en la actual autoridad regional, como
también en el actual gobierno, a quienes exijo solución para estas 825 familias, que no pueden
esperar un día más sin su prometido programa de empleabilidad.
Por tanto, solicito que la Cámara de Diputados oficie a la Contraloría General de la República a fin
de que informe sobre las resoluciones y comunicaciones que envió a la delegación presidencial, a
la Seremi del Trabajo y Previsión Social y al gobierno regional, todos de la Región de Arica y
Parinacota, en relación con el programa ProEmpleo 2023 y 2024.
Asimismo, pido que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota para que el señor
gobernador aclare sus dichos emitidos en una subcomisión de Presupuestos de este Congreso
Nacional, en la cual condicionó la continuidad del programa ProEmpleo a la entrega de más
recursos, ya que se le habría disminuido el presupuesto, lo que es falso. Dicho presupuesto no
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 102 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disminuyó, sino que aumentó.
También pido que se oficie al delegado presidencial y al seremi del Trabajo y Previsión
Social de la Región de Arica y Parinacota, para que hagan llegar las comunicaciones…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR DISCONTINUIDAD DE
OCHOCIENTOS VEINTICINCO FAMILIAS AFECTADAS DE PROGRAMA
PROEMPLEO 2023 Y 2024 EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación gravísima que afecta a 825 familias del
Programa ProEmpleo, de Arica y Parinacota .
Resulta que estas familias, que habían tenido este beneficio el año 2023, este año 2024 no han
recibido sus sueldos ni de enero ni de febrero y probablemente tampoco lo reciban en marzo,
porque el programa está estancado en Contraloría por algunos supuestos errores administrativos,
y así lo han señalado las autoridades, todavía no del todo claro, en que tienen entrampadas a tres
instituciones; al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, al Ministerio del Trabajo y a la
Delegación Presidencial. Sin embargo, mientras estas autoridades están disputando presuntas
responsabilidades, hay 825 familias que todavía no reciben su sueldo.
En este sentido pido que se oficie, en primer lugar, a la contralora general de la República
subrogante, para que haga llegar los oficios o resoluciones que envió a la Delegación Presidencial,
a la seremi del Trabajo y al Gobierno Regional, todas de Arica y Parinacota , en relación al
Programa ProEmpleo 2023 y 2024.
En segundo término, que se oficie al gobernador regional de Arica y Parinacota para que aclare
sus dichos en la Subcomisión de Presupuestos de este Congreso Nacional, en la cual condicionó el
año pasado la continuidad de este Programa ProEmpleo a la entrega de más recursos. Lo anterior,
en el contexto que declaraba en Arica que se le había disminuido su presupuesto en circunstancias
que eso no es cierto.
Señor Presidente, a la Región de Arica y Parinacota no se le disminuyó el presupuesto; al contrario,
el presupuesto aumentó, por lo que dichas condicionantes del señor gobernador de Arica y
Parinacota hacen suponer una falta de voluntad para continuar con estos programas sociales y,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 103 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por lo mismo, solicito que aclare sus dichos.
En tercer y último término, solicito se oficie al delegado presidencial y a la seremi del Trabajo para
que hagan llegar las comunicaciones que Contraloría les habría hecho llegar respecto a este
Programa  ProEmpleo  y  las  acciones  que  estos  habrían  realizado  en  consideración  a  las
observaciones o representaciones de Contraloría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CAPACIDAD DE ORGANISMOS DEL ESTADO
PERTINENTES Y DE LAS POLICÍAS PARA ABORDAR FUNCIONAMIENTO
PERMANENTE DE CONTROLES FRONTERIZOS DE CHUNGARÁ Y DE
COLCHANE, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, existe un anuncio, ya público, en que los controles fronterizos de Chungará y de
Colchane van a funcionar a partir del 15 de mayo en forma permanente, 24/7.
Todos sabemos toda la problemática que viene aparejada con un mal control de nuestros pasos
fronterizos. Por lo tanto, yo quisiera saber, oficios de por medio a cada autoridad, si los servicios
de Aduana, si el Servicio Agrícola y Ganadero, si la Policía de Investigaciones y Carabineros de
Chile se encuentran preparados tanto en dotación de personal, en infraestructura y en tecnología
para poder abordar el cumplimiento de este anuncio del gobierno; anuncio que es público en que
ya están comprometidas autoridades tanto de Bolivia como de Chile. Sin embargo, tengo serias
dudas, y lo digo del punto de vista de que represento a la Región de Arica y Parinacota, de que los
complejos fronterizos estén adecuadamente dotados en infraestructura, personal y tecnología.
Por tanto, solicito se oficie a la directora nacional de Aduanas, al director de Servicio Agrícola
Ganadero, al director general de la Policía de Investigaciones de Chile y al general director de
Carabineros de Chile, para que nos informen sobre las inversiones realizadas en el último tiempo
para dar cumplimiento a este anuncio del Gobierno, respecto de que pasos fronterizos, tanto de
Colchane como de Chungará, van a funcionar 24/7.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 104 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto, porque va en la línea de todas las iniciativas que
buscan recobrar y restaurar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Sin duda, me parece insuficiente, pero es un paso hacia adelante. Sin embargo, después de
escuchar muchos de los discursos en la Sala, hay que recordar por qué llegamos a esta situación y
cuál es el escenario que hoy estamos viviendo. Me refiero a la inseguridad y al aumento de la
criminalidad y la violencia, donde aparece el crimen organizado y se intensifica el narcotráfico.
También es necesario recordar que todo esto parte por una incitación al desorden y un
debilitamiento de las fuerzas de orden. Por eso, también estoy de acuerdo con que hay que hacer
una profunda autocrítica al respecto, porque claramente ese desorden vino de un sector político.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 105 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero la solución a lo que estamos viviendo tiene que venir de todos los sectores políticos. Por eso,
la unión en este caso es muy importante y necesaria.
Por cierto que se van a cometer algunas cosas indeseadas, porque el problema es muy grave. Esto
es como una enfermedad. Cuando un paciente tiene una enfermedad grave y debe ser llevado a
una cirugía o a un tratamiento muy intenso, sabe que indudablemente esos tratamientos tienen
consecuencias adversas o efectos secundarios no deseados. Sin embargo, nadie podría rehuir de
una cirugía o un tratamiento cuando la enfermedad es grave y el peligro es inminente. Hoy, en
Chile, estamos en esa situación.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto y de todos los proyectos que tienen
que ver con que nuestra ciudadanía recobre lo antes posible la tranquilidad y la paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
.  Política  carcelaria  vigente,  señalando  los  planes  de  inversión  en  los  distintos  recintos
penitenciarios u otros destinados a hombres, mujeres y niñas, niños y adolescentes infractores de
ley, ya sea de administración directa o indirecta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (37713 de 11/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Planes de contingencia que se implementaran para contrarrestar o combatir los efectos de
la gripe aviar en nuestro país, en los términos que requiere. (38205 de 13/05/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 106 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 107 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL CONSEJERO
REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA SEÑOR LUCIO CONDORI ALAVE , Y POR
LAS VÍCTIMAS FATALES DEL TERREMOTO ACAECIDO EN MARRUECOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Enrique Lee , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio con
motivo del sensible fallecimiento del consejero regional de Arica y Parinacota señor Lucio Condori
Alave .
Asimismo, a solicitud de la bancada de Evolución Política, la Sala hará extensivo este minuto de
silencio por las más de 2.600 víctimas fatales con ocasión del trágico terremoto acaecido el
viernes en Marruecos.
Pido a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los asistentes a las tribunas ponerse de
pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 108 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CONSULTA EN
PRÓXIMO PLEBISCITO DE SALIDA SOBRE DISPOSICIÓN CIUDADANA PARA
NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE ANTE EVENTUAL FRACASO DE
PROPUESTA DE CONSEJO CONSTITUCIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
868)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el objeto de este proyecto no es otro que dar certeza de que, en caso que la
votación democrática así lo decidiera, no se continuará eternamente experimentando fórmulas
políticas para una nueva Constitución y de que los cambios necesarios en ella se buscarán
mediante reformas, de acuerdo a lo que señala la actual Carta Fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 109 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprobaré este proyecto. Es una señal simple, pero potente en el sentido de
renovar nuestro compromiso con nuestro país por encima de ideologías y modas. Es recordar que
cada semana que comenzamos a educarnos no solo lo hacemos por nuestro bienestar personal o
familiar, sino comprometidos a contribuir con el engrandecimiento de nuestra patria.
Quiero recordar que el 3 de junio de 2029 Arica cumplirá cien años desde que se transformara en
la puerta norte de nuestro país, a través de un tratado de paz y amistad eficaz y eficiente que ha
permitido las buenas relaciones entre dos países, y particularmente entre dos ciudades hermanas.
En Arica se canta el himno nacional probablemente con más fuerza que en otras pocas partes de
Chile. Se hace así, porque nos sentimos parte de este país, tal como lo sintieron nuestros abuelos
y nuestros padres. ¡Y qué bueno que seguirá siendo de esa manera!
Celebro este proyecto, porque significa más identidad, más compromiso. No tiene nada que ver
con ideologías, ya que nuestros padres, nuestros abuelos, que cantaron el himno nacional,
finalmente  siguieron  caminos  y  visiones  políticas  muy  diversos.  Pero,  sí,  significa  mayor
compromiso con nuestra patria. Y como lo veo yo, al menos, significa también un punto final a una
exacerbada visión internacionalista, ideologizada y muchas veces sacada de contexto, por la que,
además, nuestro país se ha visto muy perjudicado.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 110 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Lee insistió respecto al objetivo de la moción, que es aumentar la fuerza policial
efectiva. Una forma de lograrlo es precisamente permitiendo el porte de armas a los alumnos en
formación.
Respecto a los alumnos de carabineros hay consenso en autorizarlos desde el segundo año. En
cambio, se presentan diferencias tratándose de los aspirantes a oficiales, ya que el proyecto
propone autorizar el porte de armas desde el primer año. Carabineros solicitó establecerlo desde
el segundo año, lo que ha sido recogido en la indicación de su autoría, y el Ejecutivo plantea
mantenerlo en el tercer año.
A su juicio, atendida la contingencia en materia de seguridad y la opinión de Carabineros, dicha
autorización debiese ser desde el segundo año, teniendo presente, además, que los cambios en la
malla curricular son fáciles de implementar.
La crisis de seguridad que el país enfrenta puede llevar a los civiles a armarse sin ningún
entrenamiento y, ante ese escenario, es preferible tener un aspirante a oficial armado, en el
marco de un proceso formativo.
Solicitó al Ejecutivo reconsiderar la situación de los aspirantes oficiales para que, incluso a través
del establecimiento de una transitoriedad para la debida adecuación de las mallas curriculares, se
les autorice a portar armas desde el segundo año de estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 111 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Enrique Lee observó que la iniciativa legal en estudio tiene entre sus objetivos
incorporar más fuerza policial efectiva a las calles, cuestión que se logra autorizando a más
alumnos de carabineros a portar armas. Es por eso por lo que propone que se autorice a los
alumnos de primer año. Carabineros en su exposición dio razones para extender la autorización
desde el segundo año y dejó claro que estaban en condiciones de adecuar rápidamente las mallas
curriculares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 112 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Lee insistió respecto a la urgencia, porque la señal política tiene que ser transversal e
inequívoca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Lee coincidió en que se trata de una situación extraordinaria, en la que no resulta
pertinente hacer distinciones a favor de la oficialidad. No hay fundamento para hacer una
distinción entre los aspirantes a carabineros y los aspirantes a oficiales.
Insistió en que la misma Institución solicitó se autorizara el porte de armas desde el segundo año,
sin distinción entre las escuelas, y manifestó que no representaba inconveniente para ellos
adecuar el plan curricular.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 113 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Lee consideró buena la idea general de la moción en estudio, así como las
observaciones que ha expresado el invitado.
Recordó que el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, anunció la presentación de un
proyecto similar, pero hubo oposición inmediata de parlamentarios del oficialismo. Teniendo en
cuenta que es el Gobierno el que establece las urgencias de los proyectos, consultó cuál es la
urgencia de que un proyecto de este tipo se promulgue y sobre la conveniencia de que el
Ejecutivo lo patrocine.
También preguntó por el tipo de armamento que utiliza la Institución, en relación con la que utiliza
el crimen organizado, pues en las noticias se ha visto que los delincuentes llegan a disparar 30 o
40 tiros en un solo evento.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 114 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informa que de la diputada señora
Muñoz y el diputado señor Lee asumirán los cargos de jefa de bancada y suplente del jefe de
bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 115 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
Indicación 3. Del diputado Enrique Lee, para:
a) Agregar en el inciso tercero, entre la expresión “Asimismo, no requerirán este permiso,” y la
coma que le sigue, la frase “los postulantes a personal de nombramiento institucional”.
b) Sustituir en el inciso tercero el vocablo “año” por la expresión “semestre de su plan de estudios,
en los Grupos de Formación Policial y”.
c) Agregar al final del inciso tercero, reemplazando el punto y aparte por una coma, la siguiente
expresión “, teniendo, en sus actuaciones durante su práctica, la calidad de funcionario policial.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80777/1/5184_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Lee Flores
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  80 .......................................................................................................................... 
Homenajes  82 ................................................................................................................................. 
Homenaje  82 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Integración  116 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 3 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la necesidad de un proyecto de este tipo obedece al desprecio al orden y a la
seguridad que promovió un sector político en forma directa o indirecta -qué duda cabe de eso- en
los últimos años.
Desde el 2019, el número de carabineros que se ausenta de su servicio por licencias médicas más
que se duplicó, y es una realidad.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 4 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, si bien este proyecto es una contribución o un grano de arena a lo que aspiramos
todos los chilenos, que es recuperar nuestra tranquilidad y paz perdidas, no podemos desconocer
que es un paso hacia atrás. Un paso hacia atrás, porque, no hace mucho tiempo, la formación de
carabineros aumentó a dos años, y ese aumento en la formación de un carabinero tenía un
sentido, tenía una razón de ser, obedecía a un fundamento sensato y razonable. Hoy tenemos que
dar un paso atrás, tenemos que retroceder. ¿Para qué? Para tener alumnos carabineros que
puedan portar armas sin el completo adiestramiento, sin el completo entrenamiento, armas que,
además, como ya se ha señalado en esta Sala, no son similares a las que están usando los
delincuentes y quienes conforman el crimen organizado.
Por lo demás, políticas concretas y reales que pueden ir en el camino de aumentar una dotación
efectiva de Carabineros deben ser presentadas por el gobierno mediante un mensaje y no subirse
al carro a última hora -como se dice- de un proyecto que en realidad tuvo su origen en una
moción, porque fue presentado por colegas diputados, a los cuales agradezco esta iniciativa, que
votaré a favor, pero no podemos pecar de un falso optimismo.
El gobierno ha anunciado el aumento del número de carabineros. ¿En cuántos? El año pasado, el
2023, aumentó en 382; este año, en 392. Eso equivale a menos de dos carabineros por cada
comuna. ¿Alguien en esta Sala cree que con el incremento de dos carabineros al año por comuna
se va a solucionar el problema de la delincuencia y del crimen organizado? ¡Por Dios, un poco de
razonabilidad!
Lo que debemos hacer todos, como fuerzas políticas de todos los sectores, es presionar al que
tiene el poder de gobernanza, al que administra los recursos del Estado, para que, de una vez por
todas, presente una política seria de seguridad pública, que nos haga recobrar como país la paz y
la tranquilidad perdidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 5 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, sin duda voy a apoyar y votar a favor este proyecto, porque apunta en la
dirección correcta, como tantas iniciativas. Indudablemente, es un grano de arena, pero debe
sumarse a otras iniciativas, como la presentada hace un tiempo para agravar la pena de aquellos
inmigrantes en situación irregular que cometen delitos. ¿Por qué? No se trata de discriminar, pero
existe una atenuante, cual es la irreprochable conducta anterior, que muchas veces se aplica a
estos inmigrantes, sin que realmente esas personas tengan irreprochable conducta anterior. Lo
que ocurre es que no contamos con los antecedentes penales de esos inmigrantes en situación
irregular.
Hay varias modificaciones que podemos introducir a la persecución penal, a las sanciones penales,
pero no olvidemos que el camino para solucionar la grave crisis de seguridad que vive Chile no
solo pasa por las leyes, por iniciativas legislativas, sino también por otras vías. Impedir que se siga
dirigiendo el crimen desde las cárceles no necesita de una nueva ley; evitar que los privados de
libertad, a través de llamadas a celulares, dirijan verdaderas bandas de crimen organizado, no
requiere de nuevas leyes; tener mejor y mayor dotación de carabineros no requiere de nuevas
leyes; dotar de mejores condiciones a Gendarmería no requiere de nuevas leyes. Lo que sí se
requieren son recursos.
Por eso, pedimos e insistimos en que el gobierno, al mismo tiempo que apoya estas iniciativas, no
descuide las materias económicas.
Día tras día Chile se está empobreciendo más, y todos tenemos claro que para mejorar la calidad
de vida de todos los chilenos necesitamos de recursos. Así que el llamado es a no seguir
empobreciendo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 6 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, el 3 de junio de 2029 se completan cien años de la firma del Tratado de Lima,
un tratado que hace que se incorpore pacífica y definitivamente Arica a territorio chileno, a
territorio nacional, orgullosamente, y el Estado asume la administración. ¿La administración de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 7 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué aspectos? Por ejemplo, la administración de salud, pero un porcentaje importante -ministros,
ministras, subsecretarios de los ariqueños van a Perú, a Tacna, a satisfacer sus necesidades de
salud.
¿Qué otra administración le corresponde al Estado? La seguridad, pero los ariqueños van a Perú, a
Tacna, porque se sienten más seguros en Perú que en Chile.
Ya que me están pidiendo datos; se los doy: Arica y Parinacota es la región con mayor tasa de
homicidios en Chile, de 7,3 por cada 100.000 habitantes. ¿Cuál la sigue? La Región de Tarapacá,
con 7 homicidios por cada 100.000 habitantes. ¿Cuál viene después? La de Antofagasta, con 4,5
por cada 100.000 habitantes. Esos son los homicidios. Las regiones que están más afectadas son
las del norte de Chile.
El Estado chileno, con la administración de este gobierno, ha abandonado el norte, ministra. Esos
son datos objetivos. ¿Y usted pide recursos? Pues los recursos deben venir con más crecimiento y
desarrollo económico, pero eso también lo ha abandonado este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 8 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
El señor LEE .-
Señora Presidenta, fui parte de la discusión inicial de este proyecto, que, tal como se ha
mencionado, tenía la intención de dar paridad de género en la adjudicación y otorgamiento de
becas. Ese fue el propósito inicial.
A quienes algo hemos participado en investigación, no nos pudo parecer más aberrante la idea de
que se seleccionara la calidad de los trabajos de investigación de acuerdo con el género de quien
lo presentara. Aquello sería quitarles mérito a las mujeres que tienen la capacidad para hacer
proyectos de buena calidad metodológica.
En medio de esa discusión, aproveché de mencionar otro tipo de factores que también son
discriminatorios, como la escasa adjudicación de becas o de proyectos de investigación a quienes
provienen de regiones extremas o de provincias alejadas de la Región Metropolitana.
Si vamos a equiparar por género, también sería razonable equiparar por regiones, es decir, que
hubiera la misma cantidad de proyectos adjudicados en la Región Metropolitana que en las
regiones más extremas de nuestro país. Eso sería del todo justo.
Agradezco que hayan incorporado la idea que expresé en su momento en la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, pero no puedo dejar de mencionar que el fondo
del asunto sigue siendo kafkiano. Estamos hablando de torcer la realidad de lo que significa un
buen proyecto de investigación, donde tiene que haber reflexibilidad, perspectiva holística,
sistematicidad en la metodología, validez interna, validez externa. Esto no es propio de un género
ni tampoco de la territorialidad.
Debo reconocer que el proyecto empezó a mutar en un sentido más racional, luego de una
reflexión por parte de los mocionantes. Sin embargo, sigue instalando la idea de que para que se
otorgue una beca o se adjudique un proyecto de investigación, con los fondos que aquello amerita,
tiene que tomarse en cuenta el género o alguna otra circunstancia que no sea la que realmente
importa, que es la calidad metodológica de la investigación.
La verdad es que tengo mis reservas respecto de la idea general de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 9 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es promovido con muy buena intención y con buen
propósito, a veces con discursos muy románticos en relación con vivir en un ambiente sano y libre
de toda contaminación.
No obstante, quiero decir dos cosas. Una, a modo general, que no hay peor contaminación que
aquella que provoca miles de personas desempleadas, sin esperanza y con hambre.
¿Por qué no enfrentamos con la misma vehemencia esta contaminación, que cada día aumenta en
Chile?
Lo digo, porque muchas veces generamos bases, leyes, que son definitivamente el fundamento
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 10 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para otro tipo de normativas que afectan directamente la calidad de vida de muchas personas,
como, por ejemplo, la circular N° 391, de 2023, en que un ministerio, derechamente y sin
fundamento alguno, tacha a los vehículos adquiridos en una zona franca como altamente
contaminantes e impide que salgan de dicha región, lo que hoy está ocasionando que 7.000
familias que viven de ese comercio estén en absoluta desesperanza, o como tantas otras medidas
que día a día nos acostumbramos a recibir. Por ejemplo, medidas sobre medio ambiente que
amenazan con cierre de mineras en la Región de Arica y Parinacota, en circunstancias de que, en
esa misma región, las autoridades municipales tienen un vertedero en pleno desierto, que es
asqueroso, y el trayecto que llega a ese lugar está lleno de basura.
¿Por qué, entonces, no empezamos a hacer que las normativas que ya existen se cumplan, y
dejamos de generar más normativas que pueden poner en riesgo la productividad que hoy nos
hace tanta falta?
Otro caso, a modo de ejemplo, es el tema del ruido. Tenemos legi slación acerca de los ruidos
molestos. Sin embargo, en mi región no hay disponibilidad de un sonómetro que pueda determinar
si existe o no existe ruido.
Por lo tanto, muchos de nuestros proyectos de ley son poco ejecutables, o inejecutables, y muchas
veces se aprovechan en la dirección de impedir la generación de empleos.
Por lo tanto, tengo serias aprensiones respecto de este proyecto. A modo general, seguramente
votaré a favor, pero, claramente, en algunas de sus partes votaré en contra.
Lo que hoy hace falta es recuperar la economía del país.
Insisto: no hay peor contaminación que aquella que provoca miles de personas desempleadas, sin
esperanza y con hambre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA DECLARAR EXENTOS DE PAGO
DE CONTRIBUCIONES TERRITORIALES A DETERMINADOS INMUEBLES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.038)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, sin duda, es un muy buen proyecto. Solamente estoy en contra de la parte que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 11 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
limita o coloca un tope al avalúo comercial y, en este caso, no debiera haber tope para que los
adultos mayores, las personas mayores de 60 años de edad, estén eximidos del pago de
contribuciones, sin importar el valor de su primera vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, en el ámbito del derecho se utiliza la siguiente frase: a confesión de parte,
relevo de pruebas.
En esta solicitud, el Presidente de la República dice, en el considerando 1, que existen hechos de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 12 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia en la Región de La Araucanía, y en el considerando 7, dice claramente que debido a que
siguen subsistiendo hechos de violencia, bla, bla, bla…
¿Qué quiere decir esto? Que el estado de excepción constitucional, así como se ha planteado, no
ha servido para nada.
Soy diputado del norte, pero me imagino lo que puede estar sufriendo la gente del sur.
Aprovechando que en esta discusión se han mencionado cifras, quiero recordar que Arica y
Parinacota sigue siendo la región con la tasa más alta de homicidios en el país, con 7,3 por cada
100.000 habitantes; le sigue Tarapacá , con 7,0 por cada 100.000 habitantes, y, a continuación, la
Región de Antofagasta. El norte está abandonado.
¿Y qué tenemos en el norte? Otro estado de excepción, esta vez disfrazado de protección de
infraestructura crítica, por lo que es de menor intensidad que el propio estado de emergencia.
La verdad es que hay un descontrol migratorio cada vez más intenso, los migrantes siguen
entrando al país, la reconducción no sirve y la infraestructura crítica protegida que uno podría
imaginar, como las centrales eléctricas, por ejemplo, sigue siendo resguardada por carabineros y
no por militares.
A los organismos de la ONU que están defendiendo el descontrol migratorio les pediría que se
preocuparan más bien de construir liceos y escuelas, porque hoy ni los niños chilenos ni los niños
extranjeros pueden estudiar como corresponde, y muchos de ellos quedaron sin matrícula.
¿Qué sucede hoy en día? Algo muy grave: grupos ciudadanos, grupos civiles, son más efectivos
que las propias policías para recuperar autos robados. Un saludo al Equipo de Búsqueda de
Vehículos Robados Arica (Ebvra), que ha recuperado más autos robados que la propia policía. Y no
se trata de que la policía no sea efectiva, sino porque no tiene recursos.
Invito a las ministras presentes a reestudiar lo que le están ofreciendo al país, porque la gente
sigue con miedo y de rodillas frente al crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por este Presidente respecto de la
moción de los diputados señores Enrique Lee , René Alinco , Roberto Arroyo , Juan Carlos Beltrán y
Christian Matheson , que modifica la ley N° 19.970, que Crea el Sistema Nacional de Registros de
ADN, para incorporar un nuevo Registro de Inmigrantes Irregulares, por cuanto infringe el artículo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 13 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
65, inciso cuarto, ordinal 2°, de la Constitución Política de la República, al otorgar nuevas
atribuciones o funciones a un servicio público.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la reforma constitucional de 1943 consolidó la idea de dar exclusividad al
Presidente de la República sobre algunas materias.
Esa reforma se considera la base del actual artículo 65 de la Constitución Política, donde destaca,
entre otros puntos, la imposibilidad del Congreso de crear nueva institucionalidad o regular
materias que irroguen gasto público.
Sobre el gasto público, el propio Tribunal Constitucional ha señalado que se deben considerar
matices, pues no cualquier gasto público debe ser prohibido en proyectos parlamentarios.
En el caso de este proyecto, se trata de implementar la huella genética para inmigrantes que
hayan ingresado a Chile en forma clandestina. En consecuencia, un mayor gasto por un eventual
aumento en el número de procedimientos de este tipo no podría considerarse como fundamento
de inadmisibilidad, toda vez que la exclusividad del Presidente no se refiere a cualquier tipo de
gasto, sino al que implique acrecentar glosa presupuestaria, no a un simple efecto colateral.
Lo que acabo de señalar se justifica en una sentencia del Tribunal Constitucional en que explica
que la inadmisibilidad no debe referirse a un eventual efecto colateral, es decir, no se puede
entender vulnerada la norma que da exclusividad al Presidente cuando lo que se produce es un
mero efecto secundario.
Para explicar mejor este concepto, me remito a que, en 2007, en el propio Tribunal Constitucional
se alegó que un proyecto del entonces senador Hernán Larraín podría devenir en aumento de la
población carcelaria, lo que a su vez implicaría un mayor gasto para el Estado. Sin embargo, como
ese mayor gasto era un mero efecto colateral, su proyecto no pudo considerarse inadmisible.
En ese mismo sentido, a mi juicio, no podría declararse inadmisible este proyecto de huellas
genéticas para inmigrantes clandestinos, pues un eventual mayor gasto para aumentar el número
de procedimientos de obtención de huellas genéticas sería un mero efecto colateral.
Respecto de que este proyecto sería inadmisible por crear nueva institucionalidad, lo cual es
materia exclusiva del Presidente de la República, debo señalar que no comparto dicha apreciación,
toda vez que el registro de huellas genéticas no es un procedimiento nuevo en Chile, pues está
regulado en la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registro de ADN, donde se
establece que el Servicio de Registro Civil e Identificación, y el Servicio Médico Legal serán los
organismos encargados de resguardar la información y de ejecutar los procedimientos de toma de
muestras, respectivamente.
Este  proyecto,  entonces,  no  crea  nuevos  servicios,  ni  mucho  menos  crea  una  nueva
institucionalidad. A modo de ejemplo, el propio Ministerio Público, a través de su circular Nº 17, de
2005, entregó orientaciones prácticas sobre la toma de muestras de ADN a personas no
identificadas.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 14 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito que se someta a votación la admisibilidad de este proyecto de ley.
Chile está de rodillas frente a la delincuencia y el crimen organizado, situación que es agravada
por el descontrol migratorio, que ocasiona que miles de personas ingresen clandestinamente sin
que conozcamos su identificación, muchas veces utilizando niños como pasaportes humanos, sin
siquiera verificar su parentesco.
Al ampliar el sistema de registro de ADN o de huellas genéticas a inmigrantes clandestinos,
tendríamos una valiosa herramienta adicional. Por ejemplo, un homicidio común puede dejar
varios indicios que permiten identificar a su autor; en cambio, en el caso del crimen organizado y
premeditado, se tiende a hacer desaparecer a la víctima, dificultando con ello la investigación. Sin
ir más lejos, hoy conocimos la noticia de un cuerpo encontrado en la comuna de Ñuñoa. Si ese
cuerpo perteneciera a un inmigrante clandestino, se dificultaría al máximo la investigación
criminal.
Por eso, disponer de esta herramienta que permite incluso la identificación a partir de un pequeño
trozo de piel, no solo de víctimas, sino también de victimarios, permitiría a nuestras policías y al
Ministerio Público ser más eficaces.
En países de Europa y en Estados Unidos, este registro está ampliamente consolidado, y también
ha comenzado a asentarse en Chile.
En consecuencia, solicito a nuestros colegas que permitan declarar admisible este proyecto que,
en definitiva, apunta a recuperar la paz y la tranquilidad en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 15 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, creo que en la Sala nadie está en contra del concepto de derechos humanos ni
de institucionalizar la defensa de los derechos humanos.
No obstante, nadie puede estar ajeno al hecho de que la institucionalidad vigente ha sido
altamente ineficaz, por ejemplo, para detener el éxodo de más de siete millones de venezolanos,
que tiene a toda Latinoamérica y a sus habitantes viviendo con temor e inseguridad.
En ese sentido, me da mucho temor aprobar este proyecto de ley, que no solo habla del
cumplimiento de tratados y compromisos afianzados y discutidos en nuestro país, sino incluso de
dar cumplimiento a oficios, recomendaciones y resoluciones de organismos internacionales.
Creo que es hora de que los organismos internacionales revisen también la institucionalidad. Hoy,
en las fronteras del norte de Chile están instalados los organismos internacionales enarbolando la
bandera de los derechos humanos, lo que facilita, sin ningún control, el ingreso a nuestro país de
personas sin ninguna identificación.
Por lo tanto, también es importante velar por los derechos humanos de los habitantes de nuestro
país. No es menor que muchas personas, sin ninguna distinción política, hoy cuestionen la eficacia
de los organismos internacionales que se han arrogado la institucionalidad de defender los
derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 16 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, ¿qué duda cabe de la importancia de prevenir todos los efectos negativos,
nocivos que puede tener la radiación solar?
Efectivamente, las tasas de cáncer a la piel han aumentado en nuestro país y la forma de
prevenirlo no es el uso de bloqueadores solares o protegerse de la radiación solar con diversas
infraestructuras en la etapa adulta de la vida, sino precisamente en aquella en que la piel es más
sensible a los efectos deletéreos de la radiación solar: la infancia.
Por lo tanto, adhiero a esta solicitud de resolución en relación con tener en los establecimientos
educacionales la infraestructura necesaria que proteja de la radiación solar y también con
disponer la entrega gratuita de bloqueadores solares para niños y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 17 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 18 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, todos sabemos que los estados de excepción solo sirven si dentro de este
marco excepcional se toman las medidas adecuadas y lo suficientemente efectivas para provocar
cambios. Sin embargo, hasta el momento no hemos provocado grandes cambios en la globalidad,
aunque sí en algunos aspectos.
A modo de ejemplo, a pesar del estado de excepción en la zona norte del país, sus regiones siguen
teniendo las tasas de homicidios más altas del país: Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta
ocupan los tres primeros lugares del país.
En ese marco, a pesar de que algunos colegas en algún momento lo desconocieron y luego
ofrecieron disculpas por haberse equivocado, el descontrol migratorio está íntimamente ligado con
la  delincuencia  y  el  crimen  organizado.  En  el  norte,  tenemos  apostados  organismos
internacionales, muchos derivados de la misma ONU, que no solo promueven, sino que facilitan el
ingreso de migrantes clandestinos a Chile.
En ese sentido, hago un llamado al gobierno para que, dentro de las medidas que se deben tomar,
pida a estos organismos internacionales que defienden los derechos humanos de los migrantes,
por cierto, vulnerados, que se instalen en los países fuente de este éxodo que ha provocado
inestabilidad en Chile y en otros países de Sudamérica. En Venezuela y no en Chile es donde
deben estar esos organismos internacionales pertenecientes a la ONU, defendiendo los derechos
humanos de aquellas personas que deciden emigrar, escapar de un régimen que las mantiene
empobrecidas y con desesperanza.
Esa es una medida efectiva que el gobierno puede tomar para controlar la delincuencia, tanto en
el norte como el sur de nuestro país, delincuencia que está ligada a migrantes extranjeros. Ahora
mismo, en Arica se ha formalizado a diez extranjeros que han ingresado la mayor carga de
ketamina a Chile: cien kilogramos, valorados en casi 4.000 millones de pesos. Todos los detenidos,
reitero, son extranjeros.
Entonces, no podemos seguir tapando el sol con un dedo. Hay varias medidas que se pueden
tomar, tanto en el norte como en el sur del país. El estado de excepción constitucional es un
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 19 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marco, pero si no se adoptan medidas realmente efectivas, no vamos a avanzar.
A más de dos años de que asumiera este gobierno, la gente sigue diciendo que la seguridad es el
tema que más le preocupa y todavía espera medidas concretas de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, lo que prorrogamos hoy se inició a comienzos del año pasado; o sea, hace
más de un año y medio estamos con la misma política fracasada para ejercer control migratorio.
De hecho, un sector político ya pidió disculpas, porque, como el mismo señaló, había romantizado
la migración. Sin embargo, de las disculpas a los elementos correctivos no hay mucho, porque se
sigue pidiendo exactamente lo mismo.
Mientras tanto, la percepción de inseguridad sigue siendo mala en el norte. Específicamente, en la
Región de Arica y Parinacota, continúa siendo una de las peores de Chile. Ministras -por intermedio
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 20 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la señorita Presidenta-, no se trata solo de una percepción; vayamos a lo objetivo. Hace pocas
horas, un joven militar armado fue agredido salvajemente por extranjeros. ¿Qué nos espera
entonces a los ciudadanos desarmados? ¿Qué les espera a los ciudadanos de la tercera y cuarta
edad en las zonas pobladas de nuestro norte?
Claramente, esta política fue un fracaso desde un comienzo, y quiero hacer un poco de memoria al
respecto.
Cuando se presentó esta medida, manifesté que los militares, lamentablemente, se iban a
convertir en los Uber de la frontera, es decir, simplemente iban a trasladar migrantes hacia los
cuarteles para entregarlos a funcionarios de la Policía de Investigaciones o de Carabineros,
porque, lamentablemente, esa es la única función que tienen los militares.
Por lo tanto, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero pedir, ministras, que estos estados de
excepción sean el marco para la implementación de medidas necesarias. En el fondo, un estado
de excepción constitucional es para implementar medidas efectivas. Tienen el marco; van a tener
la excepción constitucional, porque la vamos a votar nuevamente a favor, pero depende de
ustedes, ministras, que dentro de ese marco legal que se le está otorgando al gobierno, este
adopte las medidas necesarias.
Lamentablemente, el norte de Chile sigue sufriendo injustamente. Les pido que, por favor, tomen
cartas en el asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 21 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, este tema ya se ha discutido otras veces. Yo entiendo que, si no hay
unanimidad, es imposible que la ministra pueda utilizar la presentación. Sin embargo, creo que,
para subsanar esto para el futuro y para siempre, la ministra debería hacer llegar esa información
antes.
Todos sabemos cuándo se va a discutir la prórroga del estado de excepción constitucional, y
siempre se ofrece la información en el minuto. Creo que valdría la pena que nos llegara esa
información, por lo menos, media hora antes de la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 22 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor LEE .-
Señor Presidente, los gobiernos regionales y, por supuesto, los gobernadores debían transformarse
en el gran baluarte de la descentralización, pero se han convertido en verdaderas cajas pagadoras
de favores políticos.
En lugar de avanzar un paso, se han dado, lamentablemente, dos pasos hacia atrás en términos
de descentralización, de eficacia y eficiencia, y de probidad y transparencia. Esta Corporación
debe hacerse cargo de aquello. No podemos hacernos los lesos con la pésima estructura y
funcionalidad de esta nueva institución, en cuya creación participó el Congreso en su momento. Su
estructura normativa ni siquiera contiene contrapesos eficaces que prevengan eventuales desvíos
de su función.
Las escandalosas asignaciones a fundaciones y los convenios son una muestra clara de que las
cosas deben mejorar a la brevedad. De no hacerlo, aumentará el empobrecimiento y el anhelado
desarrollo se verá cada vez más lejano.
De acuerdo con lo anterior, puedo mencionar, a título de ejemplo, algunos casos de la Región de
Arica y Parinacota, a la que represento: 2.600 millones de pesos asignados a una fundación con
domicilio falso en La Serena; más de 300 millones de pesos asignados a la conformación de -
escúchenlo  bien¡un  partido  político!;  varias  centenas  de  millones  de  pesos  asignados  a
fundaciones formadas por familiares o militantes de partidos afines al gobernador, las cuales
ganan fácilmente proyectos, algunas veces con todos los votos en contra del consejo regional.
Con mucho esfuerzo, en Arica pudimos forzar la realización de una auditoría externa, cuyas
conclusiones son escandalosas y actualmente se encuentran en análisis por la Contraloría. En
concreto, graves observaciones e investigaciones en contra del Gobierno Regional de Arica y
Parinacota y de tantos otros no solo las está llevando la Contraloría, sino también la Fiscalía, por
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 23 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presuntos delitos, y el Consejo para la Transparencia. Sin embargo, el tiempo pasa y la comunidad
percibe un grado de impunidad que afecta a la democracia.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de la facultad de acusar constitucionalmente a los
gobernadores regionales por abandono de deberes y otras causales, y pido a mis colegas
parlamentarios -por su intermedio, señor Presidente que no eludamos la responsabilidad de
corregir una institución de la cual depende el bienestar de millones de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DEL 7 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA DISTROFIA MUSCULAR DE
DUCHENNE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16775-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Distrofia Muscular de Duchenne, correspondiente al boletín N° 16775-24.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado hoy, sin debate, y con la
sola rendición de su informe.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, obviamente, adhiero a sus palabras. En ningún minuto he ninguneado a los
familiares de los enfermos con la patología de Duchenne; todo lo contrario. Me dirijo a ellos de
frente, para decirles que una forma de enfrentar la enfermedad es con recursos, recursos que los
gobiernos regionales están robando.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 24 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, esta Cámara está retrasando la discusión de un proyecto que evita el robo de recursos que
pueden ir dirigidos a sus hijos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROYECTO SOBRE TABLA
El señor LEE .-
Señor  Presidente,  en  consideración  a  lo  escuchado  recientemente,  respecto  de  cómo  se
confecciona la tabla, solo quiero recordar que, respecto del proyecto de ley que faculta la
acusación constitucional en contra de los gobernadores regionales, en reunión de los Comités
Parlamentarios se acordó dar prioridad a dicho proyecto, pero esto no se cumplió la semana
pasada, por lo cual manifesté mi disconformidad en la Sala. Ayer, el proyecto fue colocado en
quinto lugar de la tabla, y todos sabemos que en esa ubicación es muy difícil que se alcance a
discutir.
En momentos en que el país está sumido en la corrupción y se han dado a conocer hechos que
muestran el mal uso de recursos públicos, sobre todo en regiones, la ciudadanía merece respeto,
por lo que la Cámara debe colocar en tabla los proyectos que demandan de nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 25 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, se me hace muy difícil opinar sobre este proyecto, en especial porque
obviamente no pertenezco al género femenino, así que decidí consultar directamente a las
mujeres que forman parte de mi equipo y a aquellas que son cercanas a mi trabajo político, en
Arica por supuesto.
De las quince mujeres cercanas, todas se extrañaron que estuviéramos discutiendo este tipo de
proyectos en la Cámara de Diputados, en circunstancias de que Chile se sumerge cada vez más en
el cáncer irrecuperable de la corrupción, que enfrentamos una delincuencia cada vez más violenta,
difícil de contrarrestar, y que tenemos distintas situaciones que afectan directamente a las
mujeres, como la expresada ayer en la Comisión de Salud y también en la de Zonas Extremas.
En mi ciudad las mujeres no tienen libertad de elegir con quién atender sus partos, sus cesáreas.
No tenemos posibilidad de PAD Fonasa para las mujeres embarazadas de la Región de Arica y
Parinacota. Y en vez de estar preocupados de esas cosas para ayudar y fortalecer el rol de la
mujer, que por cierto es importante, estamos ocupados de estas otras cosas.
Por eso, cuando se habla de que este proyecto es simbólico, creo que el votar en contra o
abstención también tiene algo de simbólico, y simboliza el camino que debemos seguir todos acá
en esta Cámara de preocuparnos por las cosas que realmente le interesan a la gente.
Esto no es un invento. De las quince mujeres consultadas, ninguna está de acuerdo en que
estemos perdiendo el tiempo en la discusión del cambio de nombre de la Cámara de Diputadas o
Diputados o Diputades. Y pensándolo bien, si hablamos de inclusión, es de general conocimiento
que “diputados” incluye a todos los géneros. Por “diputados” entendemos diputados, diputadas, y
hasta podemos incluir a les diputades.
Entonces, creo que, con mucho respeto a los mocionantes, como siempre lo tengo, este proyecto
mereció mi atención, tanto así que hice una consulta directamente a mujeres, y escuchándolas a
ellas es que anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 26 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, anuncio mi voto a favor de este proyecto en un país donde para invertir y
generar empleo hay que pedir permisos y a veces para pedir un permiso hay que pedir otro
permiso previo. Y detrás de todos esos permisos, del timbre o de una firma se albergan burócratas
que son amigos o militantes de algún partido político muchas veces con una mirada ideológica que
no da valor a la inversión privada, al esfuerzo que hay detrás de cada inversión.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 27 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos favorecer la inversión. Por lo tanto, agradezco la voluntad de disminuir los permisos o
al menos de agilizarlos, pero lamento que no se incluya en esto a los permisos ambientales, que
hoy en día son los más burocráticos.
Sí, Presidenta, no hay peor contaminación que la que genera el desempleo y la desesperanza.
Hoy, el principal proyecto minero de la Región de Arica y Parinacota está agonizando, dejando sin
sustento a cerca de 8.000 personas, porque los burócratas ambientales, en lugar de hacer las
cosas en fácil, prefieren hacerlas en difícil.
Voy a votar a favor, pero esto es solo el comienzo de lo que Chile necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El diputado señor Enrique Lee Flores ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 de nuestro Reglamento, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
Para estos efectos se le otorgarán cinco minutos para hacer uso de la palabra. Tiene la palabra el
diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, la semana pasada una ministra de Estado, Antonia Orellana , mintió en este
hemiciclo al afirmar que este diputado habría vulnerado la legislación vigente al difundir el nombre
de una denunciante de acoso.
En efecto, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género fue citada el pasado martes 29, bajo
acusaciones de incompetencia y de doble estándar en el manejo del caso Monsalve. Dentro de su
defensa, frívola y superficial, mintió y fustigó a los parlamentarios, a todos nosotros, al señalar que
yo, bajo la complicidad de esta Cámara, sería el responsable de difundir la identidad de una
funcionaria que realizó una acusación en mi contra.
Soy enfático en recalcar que la ministra Orellana mintió: nunca he filtrado identidad alguna. Al
contrario, traté este tema con resiliencia y respeto, a pesar de que era la primera vez en largos
años de jefatura en centros de salud y docencia que enfrentaba una acusación tan dolorosa.
La verdad ampliamente demostrada es que la identidad de esta denunciante se filtró con la
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 28 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complicidad de la diputada Maite Orsini -por su intermedio, señorita Presidenta-, quien, siendo
circunstancialmente Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, indebidamente
trató esta denuncia cuando debió haberla dirigido a la oficina de protocolo.
La diputada, siendo además abogada y, supuestamente, conocedora del tema de género, no podía
menos que saber que una denuncia de este tipo no podía ser tratada en una comisión política y
abiertamente, menos aún dar a conocer el nombre de la denunciante, como sucedió aquel
miércoles 15 de marzo del 2023, denuncia de la que me enteré por la prensa.
Otro aspecto no menos importante es que la Cámara de Diputados, en ese entonces presidida por
el diputado Vlado Mirosevic , conoció a través de aquella comisión política esa denuncia de acoso,
ya que, según la propia denunciante, habría hecho llegar su denuncia a esa comisión por la grave
inexistencia de una oficina de protocolo que recibiese denuncias de este tipo; o sea, se estaba
denunciando además el grave incumplimiento de las normas de esta Corporación.
Por lo tanto, si la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana , militante del
Frente Amplio, acusada de doble estándar, pretendió fustigar la difusión de la identidad de una
denunciante debió haber apuntado a la diputada Orsini y al diputado Mirosevic , pero no lo hizo.
¿Por qué no lo hizo? ¿Será que el hecho de que los parlamentarios aludidos pertenezcan a su
mismo conglomerado político les da indemnidad y los absuelve de culpa? ¿No es eso, acaso,
precisamente un actuar con doble estándar?
Debo recordar que no estoy sometido a proceso alguno y que, además, dicha denuncia de acoso
sexual y laboral ya fue desestimada por no existir fundamento. Sin embargo, a un año y medio de
esta falsa denuncia, una mujer de 82 años de edad, mi madre, vuelve a sufrir nuevamente por ese
actuar negligente, nada más ni nada menos que de la propia ministra de la Mujer y la Equidad de
Género.
Por eso, al finalizar esta aclaratoria a los dichos de la ministra Antonia Orellana , quiero afirmar: la
violadora es ella. Así es: la violadora es ella; es quien viola la verdad y tergiversa hechos
públicamente conocidos, de manera destemplada, afanosa, frívola y superficial, y solo con el
interés de defenderse y protegerse a sí misma. A la ministra Orellana no le importa el sufrimiento
que pueda ocasionar a otras mujeres; solo le importan las mujeres de su conglomerado político.
La violadora es ella: violadora de la verdad y de la tranquilidad de una familia, violadora de su
deber de ecuanimidad y de decir la verdad en este Congreso Nacional, manteniendo la probidad
que se exige a cualquier funcionario público, aun más tratándose de la máxima autoridad de un
ministerio. Lamentablemente, el Presidente Boric ha ratificado a su amiga feminista en ese
ministerio, ignorando su grave actuar, perjudicando a su gobierno y a todas las mujeres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 29 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la verdad es que no veo en el Ejecutivo un foco en fomentar el crecimiento
económico y apostar por el emprendimiento, la inversión y la productividad como las mejores
alternativas para aumentar la recaudación fiscal. Tampoco veo que el presupuesto esté en la línea
de las prioridades de las personas, ya que hoy se requiere incrementar la inversión en seguridad
pública y salud. Sin embargo, vemos que la preocupación del gobierno está en destinar recursos a
cultura, que, si bien es importante, debe estar acorde con el contexto que se vive.
Hoy, la gente no está pensando en espectáculos; la gente está pensando en no ser asaltada.
Pareciera también que la prioridad está en generar empleos para los amigos y los militantes de la
coalición de gobierno y que, generalmente, poco aportan al desarrollo del país. Lo anterior queda
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 30 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de manifiesto, a modo de ejemplo, en reparticiones ineficaces como el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, que parece solo preocuparse por las mujeres de un sector ideológico nada
más, eludiendo las incontables necesidades de la mujer chilena.
Quiero recordarle al señor ministro de Hacienda, por su intermedio, señor Presidente, que aún no
se cumple el compromiso de hacer obligatorias las auditorías externas a los gobiernos regionales.
Si queremos un gasto eficiente y evitar que se pierda la plata, estas auditorías son imprescindibles
para evitar situaciones reprochables que vivimos los ariqueños, con ocasión del manejo que ha
tenido del dinero de todos los chilenos el actual gobernador regional.
Falta más control porque, con más control, habrá un presupuesto justo para todos los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor LEE.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 31 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con más de 30.000 órdenes de expulsión sin ejecutar, con un incremento en las tasas de
homicidios en el norte, gatillado precisamente por el descontrol migratorio, queda claro que las
políticas públicas no han dado resultado.
Quiero recordarle a la señora ministra que el flujo migratorio se invirtió en Chile no por una política
pública, sino por una declaración del fiscal nacional. Cuando el fiscal nacional declaró que los
extranjeros que estuvieran sometidos a proceso, detenidos por algún delito, iban a esperar su
proceso privados de libertad, ahí se produjo una inversión del flujo migratorio.
Probablemente ustedes no lo vieron en el sur o acá en el centro, pero nosotros sí en el norte,
porque se acumulaban extranjeros en la frontera, pero no porque quisieran entrar, sino para salir.
Una simple declaración de un fiscal nacional provocó un momentáneo y transitorio éxodo de
extranjeros en situación irregular.
Por lo tanto, ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, le quiero traspasar lo que vivo en
la frontera, porque vivo a 50 kilómetros de ella. Creo que a usted, lo mismo que al diputado Aedo ,
les puede interesar lo que experimentamos todos los días quienes vivimos muy cerca de la
frontera.
Dado que están conversando, los voy a esperar.
En este minuto que me queda, con mucho cariño, ministra, le voy a entregar una información que
ojalá le pueda servir, para que las políticas públicas de este gobierno sean más eficientes. Los
soldados, el Ejército en la frontera, no han disminuido el ingreso clandestino de extranjeros. No lo
han hecho. Por mucho que digan que han evitado ingresos, eso no se puede medir; es una
cuestión muy subjetiva.
El Ejército ha funcionado muchas veces como Uber, porque los propios extranjeros ubican a sus
efectivos para que lleven a estos extranjeros a las policías y las policías hagan un trámite
administrativo, una biometría, y finalmente persisten en el país. Así como persisten más de 30.000
extranjeros en situación irregular a los que no los podemos expulsar.
Más militares, más Ejército desviado de su función principal, ocupándose en labores policiales más
que de defensa, la verdad es que es un despropósito. Lo digo como civil, que vivo a 50 kilómetros
de la frontera. Esto nos ha traído una serie de problemas, como la falta de soldados profesionales
y de soldados conscriptos preparándose para la guerra, para la defensa, y no para cumplir labores
policiales.
Necesitamos tomar en serio este tema y hacerlo significa disminuir los incentivos a migrar.
Mientras los migrantes sigan obteniendo beneficios en Chile, podemos poner tanques en la
frontera y van a seguir entrando por cielo, mar o tierra. Eso es así en Chile y en cualquier parte del
mundo.
Vamos a aprobar nuevamente esta prórroga, pero con la esperanza de que esto sea un Estado de
excepción para políticas públicas de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 32 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, también quiero valorar la presencia de la ministra Maya Fernández en la
discusión del proyecto de ley de presupuestos en lo referente a su cartera.
Solamente para insistir con un tema, de que el Ejército está gastando más y se está desgastando
más en esta función agregada que ha tenido en el último tiempo, creo que lo estamos
fortaleciendo en sus capacidades policiales y lo estamos debilitando en sus capacidades militares.
Creo, que si lo que queremos en el norte es detener el descontrol migratorio, que trae aparejado el
descontrol criminal, hay que disminuir los incentivos para migrar.
Si Chile disminuye los incentivos para los migrantes, no será necesario desplegar militares en la
frontera, medida que, por lo demás, es absolutamente insuficiente.
Lo anterior se traduce, por ejemplo, en lo que tenemos ahora: falta de soldados profesionales,
falta de soldados conscriptos, etcétera, pero lo que más me preocupa es que el Ejército no está
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 33 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumpliendo su función pública principal, que es en tareas de defensa.
Señor Presidente, me dirijo por su intermedio a la ministra para recordarle una de nuestras
primeras conversaciones, que tuvo que ver con la forma en que podemos fortalecer a la Dirección
General de Aeronáutica Civil, no en sus demandas que hoy son conocidas por todos, aquellas de
naturaleza contingente, sino, por ejemplo, para resolver situaciones como la que ocurre en Arica,
donde el personal de la DGAC no accede a los aumentos de asignaciones de zona porque
Chacalluta , término que corresponde a un lugar, a una localidad donde se emplaza el aeropuerto
de Chacalluta, no está incluido, erróneamente, en un decreto.
Se presentó un proyecto para remediar aquello, pero fue declarado inadmisible porque no le
corresponde presentarlo al Parlamento, sino al Ejecutivo, de modo que le pido nuevamente a la
ministra, quien se encuentra aquí presente, que haga las gestiones necesarias, porque, además, la
gente de la DGAC en el norte no está a kilómetros de la frontera, sino a metros, y también está
cumpliendo una labor sumamente sobrecargada para el control migratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 34 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, hace un tiempo en esta Cámara se sometió a votación un proyecto de
acuerdo que solicitaba al Presidente de la República agilizar la presentación de un proyecto de ley
que tuviera por objeto impedir, por única vez, la reelección de los gobernadores regionales. ¿Por
qué? Porque en el contexto del escándalo de los convenios y las fundaciones se estaban
presentando  a  la  reelección  muchas  autoridades  que  estaban  seriamente  cuestionadas  e
investigadas por la fiscalía, por la Contraloría, por el Consejo para la Transparencia, etcétera.
Ese proyecto de acuerdo fue aprobado transversalmente en esta Cámara, pero, lamentablemente,
no tuvo la celeridad que hubiésemos esperado por parte del Ejecutivo. Sin embargo, este proyecto
de reforma constitucional, iniciado en moción, nos da nuevamente la esperanza de seguir
avanzando en un camino hacia la probidad, hacia la transparencia, hacia esa probidad que no es
otra cosa que desempeñar el cargo con preeminencia del interés general por sobre el particular.
Acá se ha hablado que el foco está en la malversación y el cohecho, lo que me parece bastante
bien, pero muchas veces hemos visto que varias autoridades políticas colocan por sobre muchas
cosas sus propios intereses personales, incluso, sus propias carreras políticas, obstaculizando con
ello el crecimiento y el desarrollo de la gente que quieren representar.
Voy a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, porque, sin duda, está en la línea
correcta, pero creo que es mucho más importante actuar en materia de prevención. En ese
sentido, quiero decir que esta Cámara lleva forzando hace bastante tiempo, más de dos años, la
introducción por parte del Ejecutivo del concepto de auditoría externa obligatoria tanto en
municipios como en gobiernos regionales, pero hasta el momento no lo hemos conseguido.
No recuerdo si ayer o el viernes señalé aquello al ministro de Hacienda en esta Sala, quien se
excusó de no haber atendido nuestro esfuerzo debido a que esa idea estaba incorporada en el
proyecto de ley de rentas regionales. No obstante, quiero recordar que esto se viene discutiendo
hace más de dos años y que todavía no se establece la señalada obligatoriedad de los gobiernos
regionales. Debido a eso, los actuales gobernadores regionales van a dejar sus cargos sin haber
hecho ninguna auditoría externa en medio de escándalos de convenios y de asignación de dineros,
lo que es transversal para todas las regiones, y para qué decir en la que represento, de Arica y
Parinacota .
Por lo tanto, insisto, voy a votar a favor, porque acá de lo que se trata es de crear una causal de
cesación de cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, así como la
inhabilidad para acceder a ellos en una elección popular, pero, insisto, tenemos que colocar
nuestro mayor esfuerzo en la prevención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 35 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GESTIONES PARA TRASLADO DE MONUMENTO DEL GENERAL MANUEL
BAQUEDANO AL MUSEO HISTÓRICO Y DE ARMAS DEL MORRO DE ARICA
(Solicitud de resolución Nº 1.301)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, el general Manuel Baquedano llegó a ser comandante en jefe del Ejército
durante la guerra del Pacífico, un conflicto que hoy nos permite decir que Chile parte en Arica y
termina en Punta Arenas. El norte de nuestro país es fruto de los resultados de este conflicto.
No obstante, más allá del análisis bélico, también hay que considerar que el general Baquedano
tuvo participación en la vida política de Chile. Por eso, a quienes valoramos la historia patria y sus
valores, especialmente a quienes vivimos en una ciudad en la que hacemos permanentemente
soberanía, no nos parecieron bien los desmanes que afectaron a este histórico monumento que se
ubicaba en la plaza Italia o Baquedano.
Por lo mismo, la necesidad de haber retirado esta estatua para evitar que siguiera siendo objeto
de desmanes de la delincuencia hace que hoy ese monumento esté restringido a un museo
histórico, bien resguardado, por cierto, pero alejado de la visión y el reconocimiento de la gente.
En ese contexto, presenté esta solicitud de resolución para trasladar este monumento a un lugar
en el que sí lo valoraríamos: la cima del morro de Arica.
No obstante, durante la discusión con diferentes actores, que incluyó a las Fuerzas Armadas y al
Ejército de Chile, llegamos a la conclusión de que sería mucho mejor remodelar el museo histórico
en la cima del morro de Arica y, además, reforzarlo con otros reconocimientos a generales que
tuvieron directa participación en las batallas que allí se desarrollaron.
Entonces, Presidenta, a pesar de haber presentado esta solicitud de resolución con cierta
antelación, hoy la considero innecesaria, más allá de lo que podamos manifestar con nuestros
votos a favor o en contra, porque ya tenemos adelantadas conversaciones con el Ejército y el
gobierno para darles el reconocimiento que merecen nuestras figuras históricas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 36 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, y otros cuerpos legales, pero hay que ser sinceros: es un avance muy pequeño.
Podríamos estar contentos, porque es un avance, pero en ocasiones avanzar poco es retroceder.
Aquí debemos -lo hemos estado pidiendo por tanto tiempo, y podría ser un gran avance en
materia migratoria- disminuir todo incentivo a migrar. Ahí se nos acabarían los problemas. ¿Por
qué Bolivia tiene tan pocos migrantes? Porque no es incentivo para ningún extranjero ir a vivir, a
habitar o a residir en ese país. Bolivia, que practica las ideas del chavismo, podría ser un país
solidario con todos esos migrantes que provienen de los países donde se practican las ideologías
de izquierda. Sin embargo, Bolivia no les da incentivos a los migrantes. Por eso, Bolivia tiene pocos
migrantes.
Entonces, creo que esta idea del gobierno tan pobre -entiendo que también ha sido impulsada por
algunos parlamentarios del norte- va a ser una pérdida de tiempo. Vamos a aprobarla, porque no
nos queda más remedio que hacerlo, pero esperamos contundentes medidas que realmente
frenen la migración. Esas medidas tienen que ir en el orden de disminuir los incentivos a los
migrantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 37 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto, porque creemos que siempre es importante
apoyar el deporte debido a todas las externalidades positivas que conlleva.
Sin embargo, llegar al extremo de forzar a aquellas instituciones que dispongan de centros
deportivos para que los cedan o, de cierta manera, los presten a otras instituciones, a sabiendas
de todas las consecuencias y de la confusión que eso puede conllevar, tendrá que ser tratado con
mucha delicadeza y detalle, ya que el problema no es que deban o no ceder o compartir los
centros deportivos, sino que cada vez hay mayor carencia de centros deportivos de alto
rendimiento.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 38 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ejemplo, la Región de Arica y Parinacota no cuenta con un centro deportivo de alto
rendimiento y, además, es una de las pocas regiones que no tiene un recinto de este tipo. Por ello,
le hemos pedido al ministro del Deporte que se pronuncie al respecto, pero, a la fecha,
lamentablemente no nos han dado la razón. Tenemos algunos ejemplos concretos, como un
gimnasio del liceo más emblemático de Arica, el Politécnico, que desde hace cuatro años está
clausurado; esas situaciones son las que no comprendemos.
Entonces, en medio de este abandono del deporte, con infraestructura deportiva inexistente o
muy deficiente, aparece este proyecto que obliga a quienes tienen centros deportivos bajo su
administración a que deban cederlos a organizaciones. Sin embargo, ¿quién pagará los gastos
comunes de ese centro deportivo mientras los ocupen las organizaciones? ¿Quién se hará cargo
de los eventuales daños?
Si bien es un proyecto que, a la hora del balance, tiene más aspectos positivos que negativos, sin
duda, también tiene algunos efectos negativos que habrá que cuidar muy bien, para que no
ocurran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 39 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor LEE .-
Señor Presidente, hace casi una década, cuando formé en Arica el movimiento llamado Libres
contra la Corrupción, mucha gente me dijo: “Doctor, dedíquese a otra cosa. Dedíquese a la
medicina nomás, porque de política usted no sabe. Chile no es un país corrupto; nadie lo va a
pescar con ese discurso. No es necesario; somos los mejores de Sudamérica en materia de
corrupción.”.
Sin embargo, el paso del tiempo indica que la corrupción invade todos los estamentos, todos los
poderes del Estado, todas las instituciones, todas las clases sociales, todos los credos y todas las
religiones. Está invadiendo todo en Chile. Me alegro, a propósito del proyecto de ley que votamos
ayer en la tarde, que eso se esté revirtiendo y que estemos dando la lucha contra la corrupción.
Este proyecto va en ese sentido, pues obliga a los funcionarios de Gendarmería a efectuar
declaraciones de patrimonio e intereses. Por supuesto, lo votaré a favor. Sin embargo, las
condiciones de Gendarmería son paupérrimas. El señor ministro lo sabe muy bien; en su momento,
en su calidad de subsecretario, lo acompañamos en su visita a la cárcel de Acha. Dichas
condiciones son malas por distintos factores. Son malas por las condiciones laborales. Todos
sabemos que las cárceles están hacinadas, lo que no solo repercute en la condición física de los
funcionarios de Gendarmería, sino también en su condición mental. Además, los gendarmes están
en permanente riesgo porque cohabitan con la población penal a la cual custodian. Las jefaturas,
quienes toman las decisiones, no tienen casas fiscales donde residir. Eso es algo que también
tenemos que mejorar.
Por lo tanto, creo que debemos avanzar en todos los sentidos. Avanzamos con el presente
proyecto, que obliga al personal de Gendarmería de Chile a hacer declaraciones de intereses y
patrimonio, para que sea más fácil identificar algún hecho de corrupción, pero también se requiere
mejorar  sus  condiciones  laborales.  Ese  es  un  compromiso  que  hemos  asumido  como
representantes de distritos; creo que lo hemos asumido todos quienes estamos en este hemiciclo.
Pero debemos avanzar más rápido para poder enfrentar no solamente la corrupción, sino también
todas las formas de crimen en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 40 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor LEE .-
Señor Presidente, ¿cómo no apoyar este proyecto, que representa un incentivo pequeño, por
cierto? Estamos hablando de 31.000 pesos en el primer año, cifra que luego se incrementa a
45.000 y, posteriormente, a 100.000, dependiendo del grado. El proyecto denota un esfuerzo que
hace el gobierno, y considero que va por el camino correcto.
Me hubiera gustado que se incorporasen otras áreas técnicas, no solo el área clínica, sino también
el área administrativa. Existen muchos técnicos en la administración trabajando en hospitales y
que igualmente requieren de algún grado de especialización.
Quiero aclarar un error conceptual. Mucha gente piensa que en el área privada los técnicos en
enfermería o del área técnica de salud ganan más que los que desempeñan en el área pública. Eso
no es así. Muchas veces, los salarios en clínicas privadas son, incluso, inferiores a los que se
perciben en hospitales. Todos sabemos que el esfuerzo que hace ese personal, que brinda cariño,
afecto y solidaridad a quienes están enfermos, es sorprendentemente grande.
Dicho eso, y aprovechando que está presente la ministra, quiero pedirle que no se dejen a un lado
los incentivos al retiro, que es algo que está pendiente en el sistema de salud.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 41 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, no cabe duda de que cualquier proyecto destinado a favorecer un sistema
eleccionario o un proceso electoral, que son la esencia o el fundamento de una democracia, debe
ser apoyado en la medida de lo posible.
Sin embargo, me llama mucho la atención que en esta Sala estemos discutiendo proyectos de este
tipo, y no el fortalecimiento real de la democracia, que pasa por asegurar que en las elecciones
ganen quienes deben ganar. ¿Quiénes son esos candidatos? Los que obtienen más votos, aquellos
que reciben la mayor cantidad de sufragios de la población.
¿Por qué, entonces, en la última elección el porcentaje de votos nulos en la elección de alcaldes
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 42 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue del 10 por ciento, mientras que en la elección de concejales dicha cifra ascendió al 21 por
ciento?
La diferencia entre uno y otro radica en que la gente sabe que en la elección de alcaldes gana el
candidato que obtiene más votos, mientras que, al elegir concejales, consejeros regionales, e
incluso parlamentarios, existe un intrincado sistema en el que participan los desprestigiados y
poco confiables partidos políticos. Sin embargo, en lugar de dedicarnos a fortalecer el prestigio y
la transparencia con que funcionan estas organizaciones, lo que estamos proponiendo hoy en el
Congreso Nacional es un nuevo sistema político, nuevamente ideado por los partidos políticos
conocidos por todos.
Más allá de apoyar cualquier iniciativa que signifique aliviar un sistema o un proceso electoral,
debemos hacer una profunda reflexión sobre cómo avanzar en el fortalecimiento del sistema
político, lo cual, indudablemente, pasa por fortalecer los partidos políticos, pero no desde la
secretaría, sino para que las personas, los electores, el pueblo que va a votar cada sábado o
domingo sepa que sus candidatos, aquellos que obtuvieron el mayor número de votos, serán
finalmente los elegidos.
Hoy, sin embargo, vemos que quien obtiene el mayor número de votos muchas veces no resulta
elegido.
En mi región, por ejemplo, quienes consiguieron la mayoría de los votos en la elección de
consejeros regionales no resultaron necesariamente elegidos, y lo mismo pasa con los concejales
y con los parlamentarios.
En esta misma Sala hay parlamentarios que fueron elegidos con menos de 5.000 votos, pero ahora
son diputados de la república como resultado de negociaciones entre partidos políticos de
izquierda y de derecha, que hoy en día son absolutamente repudiados por la población.
¿Cómo es posible que quienes llegan a estos acuerdos, y que en todos los procesos de sondeo y
encuestas públicas de opinión tienen apenas un 3 por ciento de confiabilidad y representatividad,
se sientan con el derecho de idear y construir un sistema electoral?
Me parece del todo inexcusable que debamos estar revisando este tipo de proyectos, y no los que
realmente importan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 43 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, valoro este proyecto y la capacidad de acuerdo que tuvo el gobierno con los
profesores y con sus dirigentes. El pago de cuatro millones quinientos mil pesos en seis años, en
dos pagos, priorizado por edad, por cierto es un gran esfuerzo. Para que se cumpla se requiere el
apoyo de la oposición, y, por lo menos desde este sector de la oposición constructiva, desde ya
anuncio mi voto a favor para que realmente este esfuerzo económico llegue a quienes debe llegar,
es decir, a los profesores de Chile, a los cuales, por cierto, les agradezco su labor desde este
pupitre.
Sin embargo, no se trata de pagar la deuda histórica en su totalidad; más bien -digámoslo así-, se
trata de un pago parcial. No se trata de una compensación ni una reparación total, sino de una
parte de esa compensación y reparación que los profesores merecen.
Por lo tanto, que en el proyecto se indique que los profesores que acepten este pago parcial, esta
compensación  parcial  -incompleta,  amputada-  deben  renunciar  a  cualquier  otra  acción  de
compensación o reparación no me parece correcto.
No obstante, como he anunciado anteriormente, lo voy a aprobar, porque conozco de cerca la
situación que viven muchos profesores de avanzada edad.
Señor Presidente, por su intermedio quiero dirigirme a mis colegas. No me parece que esta
situación que ha afectado por tanto tiempo a los profesores de Chile hoy día se intente
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 44 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menoscabar con discursos claramente politizados. Es cierto que esta deuda se originó en un
momento político determinado, así como muchas otras deudas se han originado en otros
momentos  políticos,  como  el  daño  económico  provocado  a  miles  de  emprendedores  y
comerciantes producto de una violencia política amparada por sectores que están claramente
identificados en este hemiciclo. Esas personas, reitero, han sufrido un daño económico.
Por cierto, si queremos crecer como país, como nación, y necesitamos financiar derechos,
requerimos también crecer económicamente. Por ello, le pido al gobierno del Presidente Boric que
en este, su último año, se preocupe del desarrollo económico del país, que está claramente cada
día más empobrecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 45 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, tengo algunas preguntas para los defensores de la burocracia. ¿Qué ley impidió
la contaminación del agua potable con hidrocarburos en amplios sectores de la ciudad de Arica?
Probablemente se contaminaron las fuentes en las que se obtiene el agua. ¿Qué ley impide la
reparación y mitigación de la contaminación de terrenos del poblado de Socoroma, poblado que
subsiste gracias a la agricultura? Recordemos que también se vio afectada el agua para el
consumo humano. ¿Qué ley impide dar cumplimiento a la ley N° 20.590, que establece un
programa de intervención en zonas con presencia de polimetales, los que contaminan a amplios
sectores de Arica? ¡No hay ninguna ley que lo impida!
Sin embargo, estos defensores de la burocracia, que aman que se amplíe, que crezca el aparato
estatal, siguen creando leyes, siguen ingeniándoselas para que el Estado sea cada vez más gordo,
más grande, lo que no beneficia a nadie; incluso, si empezamos a hurgar cuál ha sido el impacto
de la excesiva protección del medio ambiente, vemos que ha sido la afectación del crecimiento y
del desarrollo del país.
Chile crece poco, Chile se empobrece. El Imacec es un indicador, y los porcentajes de crecimiento
son bastante exiguos, precarios, pobres. Sin embargo, en la Región de Arica y Parinacota no solo
se crece poco, sino que tenemos un Imacec negativo. Hemos caminado como los camarones,
hacia atrás, en el último tiempo. Vivimos en un territorio que hace menos de cien años ni siquiera
era chileno y que hoy sigue abandonado por el Estado.
Por lo tanto, a mis colegas que representan a la Región de Arica y Parinacota y que hoy,
afanosamente, están a favor de más burocracia, les pido, por intermedio del señor Presidente, que
pongan su atención en fiscalizar el cumplimiento de leyes que ya existen y que se incumplen cada
día. No hay una falta de leyes, sino una precaria gestión del gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 46 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor LEE .-
Señor Presidente, hay una mala manera de legislar que la clase política intenta imponer como un
mecanismo válido. Parece ser que la fórmula es llegar a un acuerdo en algo que te convenga a ti -
izquierda-, más algo que me convenga a mí -derecha-, sin importar lo que convenga a Chile, a sus
trabajadores, a sus emprendedores.
La clase política, una vez más, demuestra su falta de representatividad y empatía con la clase
media, que muchas veces debe disfrazarse de pobre para obtener algún beneficio del Estado.
Me he reunido con trabajadores y la gran mayoría no está de acuerdo con esta reforma; la ve con
desconfianza, amenazante a su propio esfuerzo, ya que no hace más eficiente al tristemente
famoso Mercedes-Benz, sino que, simplemente, le echa más bencina, pagada por los propios
trabajadores, para que siga andando hasta terminar, probablemente, en algún corral del Estado.
Hace algunos meses fuimos testigos de cómo la izquierda y la derecha negaron a los trabajadores
la posibilidad de retirar parte de su propio esfuerzo. La izquierda fue la primera en oponerse al
séptimo retiro; sin embargo, no se opone al retiro por parte del Estado, porque este famoso
préstamo no es más que un retiro encubierto, encapuchado, que causa temor, miedo y
desconfianza. Parece ser un primer paso para instaurar un sistema esclavizante, alimentador de
los excesos del Estado.
Es un préstamo garantizado, dirán algunos. ¡Qué burla más grande! ¡Qué desprecio a la
inteligencia colectiva! Como si el pueblo olvidase otra promesa, también del Estado. Me refiero a
la de tener mejores jubilaciones si ingresaba al entonces novedoso sistema de las AFP. Promesa
incumplida, que no se olvide.
Más allá de prestar o no dinero, lo cierto es que esta reforma no garantiza lo que todos queremos:
mejores pensiones derivadas de un sistema más justo y eficiente. ¿Habrá inicialmente más dinero
que repartir? Obvio, pues aumentará el estruje del esfuerzo de los trabajadores, pero está lejos de
ser un mecanismo eficiente, justo e inteligente.
Para finalizar, quiero decir que habrá un mayor coste de la producción de bienes y servicios,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 47 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seremos menos competitivos y aumentará la informalidad y la cesantía. ¿Habrá un veranito de San
Juan? Tal vez, uno que permita mostrar un alza de las pensiones a costa del mayor estruje de los
trabajadores. Sin embargo, como ocurre en las estafas piramidales, este veranito de San Juan
tendrá  término,  vendrán  el  empobrecimiento  y  la  desesperanza,  esas  que  las  ideologías
totalitarias requieren para apoderarse de las naciones.
Espero que ese día no llegue; espero que los defensores de la libertad se den cuenta de que este
proyecto va en la dirección equivocada y rectifiquen el error.
A pesar de que este proyecto será disfrazado de bueno, es un peligroso caballo de Troya.
Lo votaré en contra por el presente y el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 48 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y al
director del Fonasa, señor Camilo Cid .
En primer lugar, quiero decir que, cuando existe disponibilidad presupuestaria, lo más inteligente
para cualquier Estado es priorizar en seguridad y en salud, sobre todo en el marco de la actual
crisis que sufre Chile.
Este proyecto apunta a la oportunidad en la atención de salud y a la protección financiera, o sea,
es una especie de mini-GES. Esto tendría sentido si el GES funcionase bien, pero no lo hace. El
programa GES tiene a más de 15.000 personas, beneficiarias GES con sospecha de cáncer, en
espera. Repito: 15.000 personas que son beneficiarias GES en espera.
Por lo tanto, este proyecto, con el actual estado del programa GES, carece de sentido y pasará a
ser parte de la larga lista de proyectos que terminan en letra muerta.
Para mi región, la de Arica y Parinacota , como también para las demás regiones extremas y
muchas otras, la reducción de listas de espera implica nueva infraestructura hospitalaria y una
nueva estrategia formadora, que apunte a más y mejores médicos especialistas, como la que ya
he compartido desde 2022 con el Ministerio de Salud y con el gobierno regional.
Demorar estas decisiones hará que continúe un largo y sufrido peregrinar de ariqueños a otras
regiones, a la capital del país e, incluso, a la vecina ciudad de Tacna, en Perú, en busca de
soluciones en salud.
Voy a aprobar el proyecto, pero es mi deber dejar registradas estas aprensiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 49 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir, a las personas obligadas por ley a
cotizar para la seguridad social, disponer de un monto equivalente al
quince por ciento del total de sus ahorros previsionales". Boletín N°
16715-07.
Ver texto moción
Diputado señor Lee .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo
; Beltrán y Matheson , que "Modifica la ley N° 19.970, que crea el Sistema
Nacional de Registros de ADN, para incorporar un nuevo Registro de
Inmigrantes Irregulares". Boletín N° 16727-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Beltrán y Matheson .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 50 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee, que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes del sistema de
pensiones, el retiro de hasta la mitad de sus ahorros previsionales, en
casos que indica". BOLETÍN N° 16796-07.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Lee.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 51 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para imponer a extranjeros sujetos
a la medida de expulsión las medidas cautelares que indica". Boletín N°
16906-06.
Ver texto Moción
Diputado señor Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios , para rebajar el número de parlamentarios que integran la
Cámara de Diputados". Boletín N° 17123-06.
Ver texto Moción
Diputado señor Lee .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Barría
; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín ; y Rosas , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de
manera automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento".
Boletín N° 17220-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Barría ; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín  ; y Rosas , y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 52 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini y
Delgado ; y de los diputados señores Aedo ; Lee y Matheson , que
"Modifica el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 17332-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola  ; Cicardini  y Delgado  ; y de los diputados señores Aedo  ; Lee y
Matheson
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 53 de 129
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
GESTIONES PARA TRASLADO DE MONUMENTO DEL GENERAL MANUEL
BAQUEDANO AL MUSEO HISTÓRICO Y DE ARMAS DEL MORRO DE ARICA
(Solicitud de resolución Nº 1.301)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.301.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, esta solicitud, firmada por don Enrique Lee  , pide a su excelencia el
Presidente de la República que realice todas las gestiones necesarias para gestionar el traslado
del monumento del general Manuel Baquedano a la ciudad de Arica, específicamente al museo
histórico que se encuentra en el morro.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 54 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.230, de las diputadas y los diputados Francesca Muñoz  , Roberto
Arroyo , Sara Concha y Enrique Lee , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia de discusión inmediata en la discusión del proyecto
de ley que modifica la Constitución Política de la República estableciendo medidas de protección
para la industria siderúrgica chilena, implementando un arancel especial temporal al acero chino,
moción contenida en el boletín 16685-07.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA GARANTIZAR
ACCESO A BECAS TOTALES DE ESTUDIO A HIJOS DE FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, PDI, GENDARMERÍA Y BOMBEROS QUE FALLEZCAN O
RESULTEN CON INCAPACIDAD LABORAL EN ACTOS DE SERVICIO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.041)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 55 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entrando en el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.041.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.041, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada
, Roberto Arroyo y Enrique Lee , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente las medidas administrativas y o proyectos de ley necesarios para
garantizar el acceso a becas totales de estudio para los hijos e hijas de aquellos funcionarios de
Carabineros, PDI, Gendarmería y Bomberos en servicio activo que, con ocasión o causa del
servicio, fallezcan o resulten con incapacidad laboral igual o superior al 55 por ciento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA RETROACTIVO A FUNCIONARIOS DE
EDUCACIÓN TRASPASADOS DESDE ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL A
SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN, Y ENTREGA DE BONO
COMPENSATORIO A AQUELLOS QUE SE DESEMPEÑEN EN ZONAS EXTREMAS
AUN SIN CONTAR CON DICHO TRASPASO (Solicitud de resolución N° 1055)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1055.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1055, de los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
y Víctor Pino  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas
necesarias para el pago de la asignación de zona de forma retroactiva a todos los funcionarios y
funcionarias de educación que fueron trasladados desde la administración municipal a los servicios
locales de educación, y estudie la posibilidad de entregar un bono compensatorio a aquellos que,
aún sin ser trasladados a servicios locales de educación, se desempeñen en zonas extremas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 56 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PROHIBICIÓN DE REELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES HASTA
TOTAL ESCLARECIMIENTO DE DENUNCIAS DE EVENTUALES ACTOS DE
CORRUPCIÓN, TRÁFICO DE INFLUENCIAS, MALVERSACIÓN DE RECURSOS
PÚBLICOS Y OTROS (Solicitud de resolución N° 1.265)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.265.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.265, de los diputados Enrique Lee  , Roberto Arroyo  , Gonzalo de la
Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley con suma urgencia para prohibir la reelección de
gobernadores regionales, hasta el total esclarecimiento de las denuncias de eventuales actos de
corrupción, tráfico de influencias, malversación de recursos públicos y otros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
RESTABLECIMIENTO DE PENA DE MUERTE A QUIEN CAUSARE LA MUERTE A
FUNCIONARIO POLICIAL O MIEMBRO DE LAS FUERZAS ARMADAS QUE
DESARROLLEN LABORES DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y
ESTABLECIMIENTO DE PENA DE PRESIDIO PERPETUO CALIFICADO A QUIEN
LES CAUSARE INVALIDEZ PERMANENTE (Solicitud de resolución N° 1.264)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 57 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.264, del diputado Enrique Lee Flores  , mediante la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley para restablecer la pena
de muerte a quien, producto de un atentado contra un funcionario policial o miembro de las
Fuerzas Armadas que se encuentren desarrollando labores de orden y seguridad pública, causare
su muerte, e instaure la pena de presidio perpetuo calificado a quien, producto de este atentado,
causare invalidez permanente al funcionario.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 58 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ACLARACIÓN DE ALCANCES DE CIRCULAR DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES SOBRE CIRCULACIÓN DE
VEHÍCULOS ADQUIRIDOS EN ZONA FRANCA (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la situación de desempleo en el país se agrava cada día más y parece que esta
problemática no les importa a las autoridades de turno.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. ¿En qué
sentido? El año pasado se emitió la circular N° 391, de 2023, en donde se coloca en riesgo la
circulación de vehículos adquiridos en zona franca, a los que se va a asignar un sello rojo. Esto
quiere decir que hoy existe absoluta incertidumbre de si ciertos vehículos adquiridos en zona
franca podrán circular por el resto del país.
Por lo tanto, solicito que el ministerio aludido aclare los alcances de esta circular, con el objeto de
dar tranquilidad a las más de siete mil personas que trabajan en la importación de vehículos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FALLIDO PROGRAMA PROEMPLEO QUE AFECTA A 825
FAMILIAS DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en la Región de Arica y Parinacota existe un programa proempleo fallido que
afecta a 825 familias, debido a que sus titulares no han firmado contratos de trabajo ni recibido
remuneraciones desde el 1 de enero de este año.
Lamentablemente, ha habido un atraso inexplicable.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 59 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El año pasado, luego de que la Contraloría formulara observaciones a dicho programa, pasó el
tiempo sin que aquellas se corrigieran, y a partir del 1 de enero de este año, fecha en que las
personas consideradas quedaron sin la posibilidad de firmar sus contratos, también se ha
demorado la solución.
Incluso, las autoridades involucradas en este problema tomaron sus vacaciones sin ninguna
preocupación por que existía sufrimiento y hambre en muchas familias de Arica.
Hace algunos días se ofreció una ayuda consistente en que Conaf contrataría a esas familias, pero,
desde nuestro punto de vista, existen algunas deficiencias técnicas administrativas.
En virtud de ello, solicito oficiar a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) para que nos aclare si
se ha estudiado debidamente la viabilidad de dicha propuesta, de modo de descartar que,
después de iniciados todos los trámites administrativos, la Contraloría formule nuevamente alguna
observación que genere más desesperanza y desazón en tales familias.
Por ello, con el ánimo de asegurar que esa oferta sea realmente viable y que llegue a buen puerto,
solicito oficiar a Conaf para que nos informe si ha estudiado debidamente la viabilidad de ser el
ejecutor de ese programa proempleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE CONTRATACIÓN POR CONAF DE
MUJERES ADSCRITAS A PROGRAMA PROEMPLEO EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al
Comité Social Cristiano e Independientes. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, ante la grave situación económica que vive el país, donde cada vez es más
difícil encontrar empleo, es incomprensible lo que sucede con el programa Proempleo en la Región
de Arica y Parinacota. 825 personas, la mayoría mujeres de edad y muchas que están al cuidado
de personas discapacitadas, todavía no encuentran solución a un problema que se advirtió a
mediados del año pasado.
En efecto, la Contraloría General de la República hizo observaciones graves y serias al programa
Proempleo, no obstante lo cual pasó mucho tiempo para que las mismas se pudieran corregir.
Tanto es así que a partir del 1 de enero de este año, la mayoría de esas mujeres no pueden firmar
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 60 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus contratos y no reciben sus remuneraciones. A la fecha, todavía mantienen esa situación de
incertidumbre. La están pasando muy mal, al punto de pasar hambre.
Pido que se oficie al gobierno regional de Arica y Parinacota, para que entregue los antecedentes a
través de los cuales planteó una solución a esta situación, cual es que la Corporación Nacional
Forestal (Conaf) fuera la que contratara a esas personas. ¿Por qué lo digo? Porque contamos con
antecedentes serios para sospechar que no será posible una solución, y no quiero que pase un
mes, dos meses de trámites administrativos para que esas mujeres reciban la lamentable noticia
de que su esperanza no va a llegar a buen puerto.
Asimismo, quiero que se oficie a la propia Corporación Nacional Forestal, para que indique si ha
habido estudios sobre la factibilidad y viabilidad de contratar a esas 825 personas. No vaya a ser
cosa que una vez que pasen uno o dos meses de trámite, se les diga nuevamente a esas mujeres
que el programa Proempleo continúa fallido.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS CONTEMPLADAS PARA MITIGACIÓN DE DAÑOS A ECOSISTEMA Y A
COMUNIDAD DE LOCALIDAD DE SOCOROMA, PROVINCIA DE PARINACOTA,
POR DERRAME DE COMBUSTIBLE DE CAMIÓN BOLIVIANO (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, sé que usted ha visitado nuestra región y, por lo tanto, este tema le va a
interesar muchísimo.
A fines de marzo se volcó un camión boliviano, derramando aproximadamente 10.000 litros de
combustible a un afluente que sirve al poblado de Socoroma y, por lo tanto, la gente de este
poblado está sin poder acceder a agua potable y, obviamente, sin poder usar esa agua para
regadío.
Ya han pasado varios días, pues esto ocurrió a fines de marzo. Esa gente vive del cultivo de papas,
y además está sufriendo el día a día porque, insisto, no tiene agua potable.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 61 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senapred ya decretó emergencia comunal, pero a pesar de ello, el municipio todavía no dispone
de recursos. Toda la carga ha recaído en la comuna de Putre. Su alcalde y sus concejales están en
contacto conmigo y me han dicho que esto ha sido extremadamente lento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio de
Agricultura, Ministerio de Salud y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de
que nos informen sobre este lamentable hecho -es decir, el volcamiento del camión boliviano-, el
derrame de combustible y también sobre las medidas adoptadas para mitigar los efectos de este
lamentable suceso.
También pido que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota y a la Municipalidad de
Putre, a su alcalde Javier Tito y sus concejales, que entendemos que hasta la fecha han sido los
encargados de mitigar esta emergencia, con el fin de que informen sobre las medidas dispuestas
en relación con este hecho.
Es importante señalar que la provincia de Parinacota es una de las más pobres de Chile desde el
punto de vista multidimensional, y a pesar de no ser muy habitada, estos hechos afectan mucho a
la escasa población que todavía hay en esa provincia haciendo patria.
Por lo tanto, se espera que las instituciones hoy requeridas den respuesta a la brevedad sobre lo
que se está consultando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PROVENIENTES DE ORGANISMOS
INTERNACIONALES PARA APOYO DE EXTRANJEROS QUE INGRESAN AL PAÍS
POR PASOS NO HABILITADOS (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, para nadie es un misterio la situación de la delincuencia y el crimen organizado
que está azotando Chile. Voy a ser más específico respecto de lo que está sufriendo el norte.
La tasa de homicidios en la Región de Arica y Parinacota es la mayor de Chile: 7,3 habitantes por
cada 100.000. ¿Sabe qué región la sigue? La Región de Tarapacá, con 7 habitantes por cada
100.000. Luego viene Antofagasta y, en cuarto lugar, Atacama . Es decir, el norte chileno está
abandonado por el Estado de Chile. El norte no solo ha sido abandonado por este gobierno, sino
también  por  los  anteriores.  En  particular,  este  gobierno,  aun  a  sabiendas  de  las  cifras
mencionadas, no ha tenido la voluntad política de corregir este grave problema.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 62 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El pasado viernes acompañé a la Comisión de Seguridad al control fronterizo de Colchane. A
diferencia de varios colegas parlamentarios, que declaran que está todo muy bien, que celebran la
inversión que se va a hacer en el control fronterizo y que, además, extrapolan dicha inversión a
algún aparente beneficio, como un mayor control migratorio, señalo que ello no es así y que esas
afirmaciones no tienen ningún sustento. ¿Sabe por qué? Porque podemos invertir todos los miles
de millones de pesos en controles fronterizos que se quiera, pero eso no va a aliviar el descontrol
migratorio, ello por una razón muy sencilla: los inmigrantes clandestinos no pasan por el control
fronterizo, sino por sus costados. Podemos tener más funcionarios de la PDI, de Aduanas y del SAG
-claro que hacen falta-; podemos tener más tecnología y mejores turnos -nadie está en
desacuerdo con invertir en control fronterizo-; sin embargo, quien piense que eso va a disminuir el
descontrol migratorio es muy inocente.
Esa visita al control migratorio de Colchane me permitió verificar una sospecha que tenía desde
hace bastante tiempo: tenemos una intromisión inaceptable de organismos internacionales. Acnur
y  otros  organismos  similares  están  levantando  verdaderos  campamentos  que  acogen  a
inmigrantes ilegales, dándoles atención médica, medicamentos y alimentación. Además, les
facilitan transporte no solamente en Arica, sino directamente hacia la zona central.
Si seguimos con este tipo de beneficios, resulta que el descontrol migratorio no va a terminar
nunca, y asociado a ese descontrol migratorio, el aumento de delitos y el crimen organizado.
La semana pasada, la Biblioteca del Congreso Nacional elaboró un texto sobre el aumento de la
criminalidad. En el análisis del crimen organizado se enumeran las principales causas, entre las
que se encuentra el descontrol migratorio. No estamos diciendo que los extranjeros son
delincuentes o que todos son parte del crimen organizado, pero el descontrol migratorio provoca
mayor delincuencia y crimen organizado.
En ese contexto, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Cancillería, para
que  informen  exactamente  qué  beneficios,  dineros,  aportes  o  recursos  provenientes  de
organismos internacionales dan soporte a los extranjeros que están ingresando a Chile por pasos
no habilitados, y bajo qué modalidad los están administrando. A modo de ejemplo, quiero saber si
existe algún tipo de soporte o beneficio para que los extranjeros que llegan a zonas fronterizas
sean trasladados, por ejemplo, a la ciudad de Iquique o, directamente, a la zona central.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA IMPEDIR REELECCIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Social Cristiano e Independientes.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 63 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quienes vivimos en regiones colocamos mucha fe y mucha esperanza en la
nueva institucionalidad de los gobiernos regionales. Sin embargo, más que un paso adelante en la
descentralización, esto ya pasa a ser dos o tres pasos hacia atrás. Este claro retroceso no
solamente tiene que ver con el estallido, los escándalos del caso convenios y las asignaciones
directas de dineros a diestra y siniestra, sino también con la falta de proyectos de desarrollo de
real envergadura que redunden en enriquecimiento de la población de distintas regiones. Lo que
se aprecia es más bien empobrecimiento. Para qué decir cómo se han ocupado dineros en el
último tiempo para hacer campañas electorales.
A escasos meses de una elección o reelección de gobernadores, gran parte de Chile está
absolutamente decepcionado de estas nuevas autoridades. Entretanto, nuestra Constitución
permite la reelección en el cargo. En tal sentido, quiero llamar la atención de este Congreso
Nacional respecto de lo profundamente contraproducente que puede significar la reelección de
esas autoridades en medio de los escándalos de que hemos sido testigos, todavía muchos en
investigación en el Ministerio Público, en fiscalías y en la Contraloría, como el anunciado
recientemente por la contralora general de la República respecto del gobierno regional de Arica y
Parinacota, lo que, además, ha dado lugar a la creación de una comisión especial investigadora
para analizar los resultados de una auditoría externa realizada por una prestigiosa empresa
auditora.
En este contexto, expreso mi inquietud y pido a los colegas, por su intermedio, señor Presidente,
que consideren legislar para impedir la reelección de esas autoridades regionales.
Por cierto, vamos a pedir al Presidente de la República, vía solicitud de resolución, que, con suma
urgencia, envíe un proyecto de ley en ese mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO POR ORGANISMOS CONTRALORES SOBRE SUSPENSIÓN
DEL CARGO QUE AFECTA A SECRETARIO EJECUTIVO DE CONSEJO REGIONAL
DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, ayer se difundió una declaración pública de varios consejeros regionales de
Arica y Parinacota . En ella se da a conocer una decisión arbitraria y, desde mi punto de vista,
incluso ilegal, ya que el gobernador regional, Jorge Díaz Ibarra , habría decidido suspender y alejar
de su cargo al secretario ejecutivo del consejo. Con esto, como todos sabemos, estaría pasando
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 64 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por alto la propia ley orgánica constitucional de gobiernos regionales.
En ese sentido, solicito oficiar al Gobierno Regional de Arica y Parinacota y a la Contraloría General
de la República, con copia a la Contraloría Regional de Arica y Parinacota, para que se pronuncien
acerca de esta declaración pública –dejaré el documento respectivo en la secretaría y de la
legalidad y pertinencia de la medida adoptada por el gobernador.
Me parece grave que ante una serie de hechos cercanos a la corrupción o al uso indebido de
fondos regionales, que tienen que ver con la asignación indiscriminada de recursos financieros,
hoy también se vea corrompida la propia institucionalidad de un órgano que está llamado a
descentralizar, pero que en el último tiempo nos hemos dado cuenta de que transgrede constante
y permanentemente el Estado de derecho.
Pido enviar estos oficios con la máxima celeridad, considerando, además, que está en suspenso la
estabilidad laboral del secretario ejecutivo del Consejo Regional de Arica y Parinacota .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE EXCLUSIÓN DE PUERTO DE ARICA DE
CORREDOR BIOCEÁNICO (Oficios)
El señor LEE .-
Señora Presidenta, por mucho tiempo se ha hablado de descentralización y de un crecimiento y
desarrollo con equidad en nuestra nación; sin embargo, las zonas extremas siempre han quedado
desplazadas. Especialmente quienes vivimos en el Norte Grande lo hemos sentido así. Qué mejor
prueba que la migración que entró precisamente por nuestro norte, sin ningún control y con las
consecuencias que todos conocemos.
Necesitamos desarrollo y crecimiento, y una de las grandes aspiraciones del Norte Grande fue que
nuestros puertos, desde Arica a Antofagasta, se desarrollaran de tal manera que permitieran la
salida de los productos del centro-oeste y del sur brasileño.
El famoso y comentado Corredor Bioceánico ha dado ciertos pasos con algún grado de certeza. Sin
embargo, nos enteramos por la prensa de que los puertos que están comprometidos dentro de las
tratativas son los de la Región de Tarapacá y los de la Región de Antofagasta. La Región de Arica y
Parinacota quedó fuera de este ámbito de tratativas que han sido lideradas por el ministro de
Economía.
Lo anterior me obliga, como representante de la Región de Arica y Parinacota, a oficiar al ministro
de Economía, para que nos explique por qué el puerto de Arica, que tiene un potencial tremendo y
unas características inmejorables, ha quedado fuera de las tratativas con Brasil y Paraguay.
Al mismo tiempo, solicito que se oficie con el mismo tenor al gobernador de Arica y Parinacota a
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 65 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fin de que informe cuáles fueron las gestiones realizadas por él, o más bien las gestiones que se
omitieron o que no se realizaron y que explican por qué nuestra región, nuestra ciudad de Arica,
quedó fuera del Corredor Bioceánico. ¿Por qué solicito el envío de este oficio? Porque fueron las
autoridades locales y regionales las que acompañaron al señor ministro de Economía al viaje a
Paraguay. Entonces, no me explico por qué los alcaldes de la Región de Arica y Parinacota y el
propio gobernador de Arica y Parinacota , en cierta forma, se dejaron estar. Por esa omisión,
nuestra ciudad ha quedado fuera de tan importante proyecto de desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
ALCANCES CON MOTIVO DE TRAMITACIÓN DE NUEVO PROYECTO DE RETIRO
DE FONDOS PREVISIONALES
El señor LEE .-
Señor Presidente, dicho eso, no puedo dejar de mencionar lo que hoy en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento comenzará a discutirse. La primera de cuatro
sesiones en que se pretende entregar a todos los parlamentarios los elementos de juicio
suficientes para aprobar o rechazar su propio dinero. Es importante señalar esto: es el dinero
ahorrado por los trabajadores, fruto de su esfuerzo, de sus cotizaciones, de cumplir con nuestra
legislación. Hoy, ante una situación económica ampliamente deplorable, debemos entregarles una
posibilidad de subsistencia, o porque están enfrentando una situación de salud importante, o
porque están a punto de perder sus viviendas, o sus viviendas están ampliamente deterioradas,
como así lo establece el propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que dice, en cifras oficiales,
que más de 1.200.000 viviendas en Chile se encuentran en condiciones deplorables, además de
las 600.000 que están en falencia para satisfacer las necesidades de las personas.
El retiro finalmente lo tiene que decidir cada persona en su amplia individualidad y libertad.
Debemos ser superhonestos con cada uno de los ciudadanos. Evidentemente, si van a retirar parte
de sus ahorros previsionales, eso va a impactar en la pensión que recibirán en el futuro. Es una
decisión que tendrá que evaluar cada ciudadano respecto de la situación financiera delicada que
esté sufriendo.
Pero no pueden, quienes están en contra de los retiros, argumentar en forma maliciosa de que
esto va a impactar negativamente la inflación, cuando cualquier alumno de primer año de
Economía, incluso usando la razón y la lógica, sabe que el aumento de los precios se produce por
un desequilibrio entre la oferta y la demanda. Claro, si aumentamos el circulante efectivo en el
mercado, puede que aumente la demanda y se produzca una inflación, pero no es el único factor y
los otros factores acá se han ocultado. ¿Como cuáles?
La pandemia, de todos conocida, obviamente produjo una disminución en la producción mundial
de bienes y los precios subieron. Es algo lógico. Pero no es por los retiros, es por una situación
sanitaria.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 66 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La situación de seguridad que vive Chile es otro importante factor. Si el ministro de Hacienda
quisiera tener mayor control de precios y que estos no subieran, entonces, mejoremos los precios
del transporte. ¿Por qué han subido los precios del transporte? Porque los transportistas están
siendo asaltados, porque hoy transportar es altamente inseguro y también repercute en los
precios.
En su minuto, cuando el propio ministro de Hacienda dice que hubo una gran inflación, acá
también se entregaron bonos y otros beneficios económicos. Si solo por el hecho de decir que por
haber  más  circulante  habrá  inflación,  entonces  no  aumentemos  el  sueldo  mínimo  y  no
entreguemos ningún tipo de beneficio a la gente. Eso sería absurdo en la actual situación, en que
efectivamente los bienes están subiendo de precio por falta de producción, porque en Chile no hay
inversión.
Entonces, a este ministro de Hacienda que hoy le da la espalda a la ciudadanía, a este gobierno de
turno que anteriormente avaló los retiros y hoy se da vuelta la chaqueta, les pediría que mejoren
la producción, esto baja los precios; que aumente la seguridad, esto baja los precios, que no le dé
la espalda a la gente que hoy está sufriendo, que, además, lo único que quiere es ocupar sus
propios ahorros.
Los ciudadanos chilenos son dignos, buscan echar mano a sus propios ahorros para satisfacer lo
que el Estado es incapaz de solucionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
INFORMACIÓN POR PARLAMENTARIOS VEEDORES DE ELECCIONES
PRESIDENCIALES EN VENEZUELA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Enrique Lee.
El señor LEE .-
Señor Presidente, llegó la hora de que los organismos internacionales justifiquen su existencia;
muchos de ellos derivados de la ONU y muchos apostados en Chile defendiendo los derechos
humanos. Nuevamente el mundo al revés, exigiendo que nuestro país cumpla con un eventual
derecho a migrar en lugar de estar apostados en el país fuente, origen de un éxodo de más de
siete millones de personas, gente que en la desesperanza prefiere dejar su territorio y sus familias
para buscar un futuro mejor.
Lo  acontecido  este  domingo  es  una  verdadera  vergüenza  avalada  por  muchos  de  los
parlamentarios de la izquierda que respaldan el régimen de Maduro.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 67 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya no se trata simplemente de inmiscuirse en los asuntos internos de otro país, porque esos
asuntos internos nos repercuten directamente. Hoy nadie puede negar que el descontrol
migratorio es sinónimo de aumento de la criminalidad y de una muy distinta y agresiva que
nosotros no conocíamos.
Por lo tanto, solicito que pidamos informes al resto de los parlamentarios que actuó como
veedores y que hoy respaldan un resultado ampliamente fraudulento, porque nadie podría, dentro
de la razón y la lógica, comprender cómo un régimen resulta reelecto en circunstancias de que
más de siete millones de personas deambulan por el mundo entero en busca de más esperanza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE FRACASO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
CONTEMPLADAS PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA, EN EL MARCO DE
LO OCURRIDO CON EL PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS
EXTREMAS (OFICIOS)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, quienes vivimos en zonas extremas dependemos mucho de
políticas públicas de Estado. ¿Qué duda cabe de eso?
Hace algunos años se impulsó el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas (Pedze), que
contó con mil millones de dólares, de los cuales no quedaron obras significativas para el desarrollo
de Arica, por diversas causales que podemos, probablemente, generar a modo de hipótesis, pero
todavía no están del todo claras.
En ese sentido, y en vísperas de que se quiere impulsar un nuevo plan de obras de gran
envergadura para Arica, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al Gobierno Regional de Arica y
Parinacota , para que todos ellos, en forma independiente, nos hagan llegar un informe con
relación a las causales del fracaso de estas políticas públicas, de tal forma que actúen estos
antecedentes a modo de prevención para que no vuelva a ocurrir.
Lamentablemente, Arica no ha tenido desarrollo en las últimas décadas. Al respecto hay varias
hipótesis, como he dicho, pero en lo concreto se trata de obras que se han iniciado y luego
abandonado; obras que se han iniciado con un plazo determinado, y se han atrasado en su
entrega; obras que han comenzado con un determinado presupuesto en licitaciones, que luego,
con asignaciones complementarias, terminan costando el doble o el triple, y una serie de
irregularidades. No queremos que esto se repita con ninguna otra política pública.
Así que, como he mencionado, espero se pueda oficiar como he pedido. He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 68 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE BONO PAGO ASOCIADO A
DIAGNÓSTICO (PAD) EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, ¿sabe lo que está pasando? Que la salud de Chile está mal, cada
vez peor, pero en las zonas extremas esto ya es insoportable y no se puede tolerar más. Se trata
de un tema sanitario, relacionado con la salud de todos los chilenos, pero, en particular, con la de
quienes viven en las zonas extremas.
Quiero manifestar mi preocupación, porque el derecho constitucional que tenemos todos los
chilenos y chilenas de elegir nuestro sistema de salud para tener la posibilidad de la libertad de
elección hoy día no se está cumpliendo.
En Arica, en donde muchas veces es necesario satisfacer las necesidades en materia de salud
recurriendo al sistema privado de salud peruano -curiosa, paradójica y vergonzosamente, los
ariqueños deben ir a otro país, a Perú, específicamente a la ciudad de Tacna, a buscar la
satisfacción de esas necesidades-, resulta que este derecho no se puede cumplir en todos los
casos.
Usted comprenderá, señor Presidente, que una mujer embarazada no puede ir a otro país a tener
su hijo. Resulta que las ariqueñas que hoy día están embarazadas no pueden elegir en qué
sistema tener a sus hijos, porque el sistema que provee el Estado, el sistema de Pago Asociado a
Diagnóstico (PAD) o bono PAD, del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), no funciona en Arica, no
funciona en las clínicas privadas -en ningunay tampoco en el hospital. Luego, la única alternativa
que tiene la mujer ariqueña es concurrir obligatoriamente al sistema de salud público, que,
muchas veces, es bastante deficiente.
Hoy día mismo -a usted le consta, Presidente-, en la Cámara dedicamos gran parte del tiempo a
discutir si cambiábamos el nombre de nuestra Corporación por el de Cámara de Diputadas y
Diputados. Ese gesto, que más bien parece bastante populista, bastante cliché, de colocar un
término más al título de esta Cámara, no hace honor a la defensa que debemos hacer a los
derechos de las mujeres.
Debemos ocuparnos de problemas como el mencionado. En un extremo de nuestro país hay
mujeres embarazadas que no tienen la libertad de elegir su sistema de salud, con lo que se está
incumpliendo claramente la Constitución -si no me equivoco, el inciso final del numeral 9° del
artículo 19-, y resulta que no hacemos nada frente a eso.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 69 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ante esta realidad, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y al
director del Fonasa, en particular, para que nos informen, primero, si tienen conocimiento de esta
grave situación, y, en segundo término, que nos indiquen cuáles son las medidas que se están
adoptando.
Por último, solicito que esto se haga a la brevedad, porque el tema es realmente muy urgente.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE LISTAS DE ESPERA DE PATOLOGÍAS QUIRÚRGICAS Y
NO QUIRÚRGICAS, Y METODOLOGÍA DE CÓMO LLEGAN ESOS DATOS AL
MINISTERIO DE SALUD (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, hace un par de días, con ocasión de un debate para la próxima
elección de gobernador regional, la principal autoridad regional de Arica y Parinacota hizo la
siguiente afirmación: Arica tiene la mejor lista de espera de Chile, tiene la menor lista de espera
de todas las regiones. Somos en esta materia los mejores de este país. Al respecto, como diputado
de la República y como médico, tengo la absoluta certeza de que la salud en mi región es una de
las peores de Chile.
Sé que en pocas semanas habrá elección de gobernadores. Sé que todos tienen la legítima
aspiración de ser reelectos, pero no podemos cumplir esas expectativas a través de la mentira y la
falsedad, sobre todo, en un tema tan sensible como es la salud de todos los chilenos.
Hace algunos años, se falsearon las listas de espera. En Arica, en particular, se dijo que no había
lista de espera Auge. También, se dijo que el estado financiero del hospital Regional de Arica
Doctor Juan Noé era cero, y resulta que los años demostraron y las propias resoluciones de la
Contraloría certificaron que hubo manipulación artificial para entregar esos datos.
No quiero que eso vuelva a ocurrir, básicamente, por una cuestión de sentido común. Si uno tiene
un mal diagnóstico, se toman las medidas y los tratamientos inadecuados y, en este caso, el que
la principal autoridad regional diga que no hay listas de espera, o que tenemos la mejor lista de
espera de Chile, obviamente, puede desviar la toma de decisiones.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 70 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales,
para que nos hagan llegar las listas de espera de patologías quirúrgicas y no quirúrgicas y, lo más
importante, la metodología de cómo llegan esos datos al ministerio:
¿Quién los toma? ¿Cuál es la metodología? ¿Cómo se hace el registro? Porque no quisiera que se
repitiera la historia de que se falsean los datos para que algunos funcionarios o algunas personas
tengan algún incentivo perverso, digo perverso porque se benefician ellos, pero perjudican la
salud de todos los chilenos.
He decidido oficiar a la ministra de Salud, porque creo que acá hay un trasfondo político, y al
subsecretario de Redes Asistenciales, porque es el encargado técnico.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE PERSONAS ATENDIDAS CON SIGNOS Y
SÍNTOMAS DE INTOXICACIÓN POR HIDROCARBUROS EN COMUNA DE ARICA
Y RESULTADOS DE EXÁMENES PRACTICADOS A LA FECHA (OFICIO)
El señor LEE .-
Por otra parte, Presidente, tuvimos otro problema: niños, adultos, mujeres, hombres, personas de
edad, estuvieron expuestos al consumo de agua potable contaminada con hidrocarburos. ¡Sí,
escucharon bien: hidrocarburos! Se trata de elementos altamente tóxicos. No sabemos las
concentraciones en que fueron consumidos, porque todavía no conocemos los resultados de los
análisis que dispuso la autoridad sanitaria.
Pido oficiar a la Subsecretaría de Salud Pública, para que informe sobre el número de personas
atendidas en centros médicos con signos y síntomas sugerentes de intoxicación con hidrocarburos
en los últimos veinte días, y se den a conocer los resultados de los análisis de las muestras
tomadas con ocasión de ese evento no solamente en los sectores afectados -un cerro denominado
La Cruz y el sector centro-, sino en toda la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 71 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PUNTOS DE RIESGO DE DESPLAZAMIENTO DE MASA
O DERRUMBES EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y RUTAS
ALTERNATIVAS EN CASO DE OCURRENCIA DE EMERGENCIAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, Arica, una ciudad que hace menos de cien años el Estado de Chile asumió bajo
su cuidado, esta semana nuevamente sufrió el alejamiento del cuidado del Estado de Chile.
En primer término, pasó varios días aislada producto de un derrumbe de la única vía de conexión
con el resto de Chile: la carretera Panamericana Norte. ¿Por qué? Autoridades de gobierno han
señalado que un sismo de pequeña a mediana intensidad provocó un derrumbe importante, el que
todavía no se soluciona.
En razón de todos los daños que ha ocasionado a tantas personas, por ejemplo, a consumidores y
productores de tipo agrícola, pido oficiar a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas
y al Sernageomin, para que nos informen sobre los puntos de riesgo de desplazamiento de masa o
derrumbes que existen en la Región de Arica y Parinacota, y particularmente a la Dirección de
Vialidad, para que indique las rutas alternativas de que dispone la región en caso de que se
repitan eventos de este tipo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE NIVELES DE HIDROCARBUROS
PRESENTES EN EL AGUA POTABLE PRODUCTO DE GRAVE CONTAMINACIÓN
EN ARICA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Por último, y por si fuera poco todo lo que he dicho, hace algunos días, más de una semana, Arica
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 72 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue afectada con una contaminación grave en el agua potable. Se trata de una contaminación con
hidrocarburos que afectó a sectores amplios de la ciudad, todo el sector céntrico y un amplio
sector populoso que se llama Cerro La Cruz. Hasta hoy, y vamos a cumplir dos semanas de los
hechos que relato, todavía no tenemos información de la autoridad sanitaria acerca de las
concentraciones, de los niveles de contaminación con esos hidrocarburos.
Se informó en su oportunidad que se tomaron muestras aleatorias de nuestra ciudad y que fueron
enviadas a Santiago para determinar los niveles de hidrocarburos. De modo que es indispensable,
por un tema de transparencia para la ciudadanía, que conozcamos los niveles de contaminación,
son niveles traza, porque es distinto el efecto sobre la salud humana de un determinado nivel
respecto de otro, lo que es bastante obvio.
Por lo tanto, no solo como diputado, sino como médico, reitero la necesidad que la autoridad
sanitaria y el Ministerio de Salud transparenten esa información. Es muy distinto un nivel de
contaminación que puede producir graves efectos neurológicos, incluso, pulmonares, digestivos, a
otro que puede provocar solo algún tipo de irritación.
Tampoco hay información acerca de qué hacer respecto del agua potable, si basta solo con no
beberla o tampoco se debe usar para el baño, ya que, si el nivel de contaminación fuera alto,
también podría producir algunos tipos de dermatitis. La verdad, no hay una información clara y
fidedigna al respecto.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a ambas subsecretarías, a la
subsecretaria de Salud Pública, para que informe, a la brevedad, sobre los resultados de los
niveles de hidrocarburos presentes en el agua potable de Arica y su fuente en la recolección de
muestras, se entiende que esas muestras fueron obtenidas hace varios días y que ya debieran
estar esos resultados, y al subsecretario de Redes Asistenciales, a fin de que informe si hubo
atenciones de pacientes que puedan estar presentando síntomas o signos que se pudieran atribuir
a contaminación por hidrocarburos. Eso para la tranquilidad de todos los ariqueños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FUNDAMENTO MEDIOAMBIENTAL DE MEDIDA PRECAUTORIA QUE IMPIDE
TRABAJAR CON MATERIAL EXTRAÍDO DE EMPRESA MINERA QUIBORAX,
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Otra razón de molestia por el abandono de que es objeto la Región de Arica y Parinacota es que no
tenemos estabilidad laboral ni fuentes de trabajo. A pesar de aquello, está siendo amenazada la
principal empresa de la región, la empresa minera Quiborax , que hoy está siendo afectada por
una medida precautoria, por una demanda entablada por el Consejo de Defensa del Estado,
situación que mantiene en la absoluta inestabilidad laboral a más de mil personas contratadas de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 73 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma regular y a otras mil que son contratadas en forma indirecta. Es decir, hablamos de dos mil
personas de una región pequeña, como la de Arica y Parinacota, que verían afectado su sustento y
sus ingresos, en caso de que esta minera definitivamente cierre.
La medida precautoria impide, incluso, que la minera pueda desarrollar trabajo sobre el material
ya extraído. Los trabajadores y la empresa han pedido que, por lo menos, se les permita trabajar
sobre el material que ya está extraído y acopiado, pero aun así el Consejo de Defensa del Estado
no ha accedido a esa petición.
Por lo tanto, solicito que se oficie al presidente del Consejo de Defensa del Estado, para que
indique cuál es el fundamento medioambiental que impide siquiera trabajar sobre el material que
ya se extrajo. Dicho material está acopiado, de manera que bastaría una lluvia para que ese
material, lo reitero, que ya está acopiado, que ya se extrajo, pudiera producir un daño ambiental
mayor al que se pretende prevenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COORDINAR VUELOS INTERREGIONALES POR
DERRUMBE EN RUTA 5 NORTE, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la Región de Arica y Parinacota nuevamente está siendo castigada. A pesar de
que es la puerta de entrada a Chile, un territorio especial, un territorio chileno hace menos de cien
años, al cual el Estado permanentemente mantiene en el olvido, hoy se encuentra afectada por
problemas de conectividad importantes. La ruta 5 Norte, la única vía de conectividad con el resto
del país, ha sido afectada por un derrumbe grave, respecto del cual todavía no se vislumbra una
solución.
Por esta razón, y tomando en cuenta que ya he solicitado oficios a otros ministerios, es que en
esta oportunidad solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que
indique si es posible iniciar algún acercamiento con la empresa privada desde el Estado, de tal
forma de asegurar vuelos interregionales, con el objeto de que Arica pueda estar conectada con
las regiones de Tarapacá y Antofagasta . Hoy, los pasajeros que salen de Arica a Iquique o
Antofagasta tienen que llegar a Santiago para tomar un vuelo de conexión para realizar diversas
actividades, como trámites de salud y de carácter laboral, entre otros. La verdad es que resulta
bastante irrisorio tanto aislamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 74 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON AFIRMACIONES DE MINISTRA DE LA
MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO EN SESIÓN ESPECIAL DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el día de ayer, en una sesión especial en la cual se estaba acusando a la señora
ministra de la Mujer y la Equidad de Género de incompetente y de tener un doble estándar, esa
ministra, en un desesperado intento por defenderse, aludió a mi persona, señalando que la
Cámara de Diputados no habría tenido el mismo actuar cuando transgredí la norma y di a conocer
la identidad de una funcionaria que estaba acusando de acoso sexual.
Respecto de lo anterior, quiero ser enfático: dichas afirmaciones de la señora ministra son falsas,
enteramente falsas, y denotan un actuar negligente de una persona que tiene tan alta investidura.
La verdad de los hechos es que efectivamente la identidad de esa funcionaria fue dada a conocer,
pero fue filtrada a partir de una comisión de mujeres, que no debía por qué conocer de un caso de
este tipo y que estaba siendo presidida por la diputada Maite Orsini , curiosamente, del mismo
conglomerado político que la señora ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Entonces, dada esta grave acusación, que no se hace en una reunión informal, sino frente a
diputadas y diputados, en el plenario de la Cámara de Diputadas y Diputados del Congreso
Nacional, en donde una ministra se siente con la libertad de mentir abiertamente, pido que se
oficie al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para que entregue a la brevedad los
antecedentes que sustentan tal afirmación, que –insisto es falsa.
Enseguida, le pido al Presidente Boric que evalúe la continuidad de la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, toda vez que no es posible que tan alta investidura esté ocupada por una
persona que entrega un enunciado tan malicioso o que al menos no se informó adecuadamente de
los hechos.
Yo no soy parte del grupo de diputados que acusa a la ministra en cuestión de doble estándar -
derechamente, no lo soy-, pero claramente acá ha habido un doble estándar, porque la ministra de
la Mujer y la Equidad de Género, siendo una ministra, no debió haber hecho otra cosa que hacerse
parte ante la filtración de la identidad de esa denunciante de acoso sexual. Sin embargo, no lo
hizo.
Por lo tanto, en el mismo oficio también solicito a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
que nos indique cuáles fueron las acciones que su ministerio adoptó una vez que supo de la
filtración de una denuncia de acoso sexual en una comisión parlamentaria que nunca debió haber
sucedido.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 75 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este diputado jamás ha filtrado el nombre de ninguna funcionaria que haya hecho una denuncia
de acoso sexual. Sí lo hizo una diputada militante del conglomerado político al que pertenece la
ministra Antonia Orellana , a la cual también le pido que tome acciones al respecto, porque ese
acto quedó impune. No solamente se filtró a cualquier parte, sino que se filtró a todos los medios
de prensa, exponiendo claramente la indemnidad de la persona que hacía la denuncia.
Finalmente, quiero hacer un comentario. No nos podemos acostumbrar en este país a que algunas
mujeres hagan denuncias falsas como una forma de mantenerse en el cargo. Así como en su
oportunidad esa funcionaria de esta Cámara de Diputados hizo una denuncia falsa para
mantenerse en el cargo y recibir sueldo más meses, me parece que está incurriendo en la misma
grave falta la actual ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Con tal de defenderse, en su desesperación, miente sin ningún descaro, sin fundamento y sin
razón alguna. Por esta razón, este diputado no puede apoyar ningún proyecto del Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género ni mucho menos su presupuesto, toda vez que quien está
presentando estos proyectos es una persona que miente. Así como miente en estos aspectos tan
graves, también podrá mentir respecto de los proyectos que presenta.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
NECESIDAD DE ACUERDO PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE LISTAS DE
ESPERA DE PRESTACIONES MÉDICAS GARANTIZADAS POR EL ESTADO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, hoy hablaré en nombre de todas las personas que se encuentran en lista de
espera para recibir alguna prestación de salud en Chile; en nombre de todas: de izquierda, de
derecha, independientes, niños y adultos, porque no hay una condición político-ideológica que
distinga el sufrimiento entre una persona que está esperando atención en salud.
Y para contextualizar, quisiera hablar de la lista de espera de aquellas prestaciones que están
garantizadas por el Estado; no cualquier prestación, sino que aquellas en que el Estado se ha
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 76 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometido a una atención oportuna y de calidad.
El AUGE, el Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud, ha sido un fracaso, y esto
hay que reconocerlo abiertamente, independiente de la posición ideológica que tengamos. Estas
prestaciones garantizadas están en una lamentable espera.
Dentro de las quince prestaciones que hoy están generando el mayor número de listas de espera
se encuentran cuatro cánceres, y dentro de estos cuatro cánceres los principales son el cáncer
cérvico-uterino y el cáncer de mamas.
No puede ser que tengamos lista de espera en una patología que, mientras esperamos, se va
agravando,  incluso  va  siendo  más  costosa  y  compleja  en  su  recuperación,  y  donde,
lamentablemente, a veces, es imposible su recuperación.
Llamo a esta Cámara a ponernos serios y, más allá de los discursos, colocarnos todos detrás de
una solución frente a este grave problema. No puede ser que la oferta, para la atención de salud
de este casi 20 por ciento de personas mayores de 80 años que están esperando una atención en
garantías explícitas, sea la eutanasia. Ya estamos en una ley de eutanasia, porque estas personas
van a morir en forma natural esperando atención médica. La eutanasia sólo tiene cabida en un
Estado que tiene fortalecido su sistema de salud.
No puede ser que en Arica los candidatos se vanaglorien por haber mejorado la atención de salud
en nuestra región, incluso llegando a afirmar que no existen listas de espera o estas son las
mejores del país, porque eso no es verdad. Yo lo desmiento aquí, en esta Cámara.
En Arica y Parinacota tenemos graves y serios problemas de salud. Y la solución no pasa por tener
un centro de radioterapia; la solución es tener un nuevo hospital clínico docente, como se ha
comprometido el gobierno del Presidente Boric, a quien vamos a hacer que cumpla su
compromiso, porque es lo que necesitamos de verdad en la Región de Arica y Parinacota.
Llamo a todos mis colegas a hacer propuestas y a seguir un camino serio para mejorar el
sufrimiento de miles de personas que están esperando una atención de salud. Reitero, dentro de
las quince principales patologías, cuatro son cánceres que si no se detectan ni tratan a tiempo
conducen inevitablemente a la muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIONES PENALES EN CURSO
RELACIONADAS CON ASIGNACIÓN DE RECURSOS DEL GOBIERNO REGIONAL
DE ARICA Y PARINACOTA A CORPORACIONES O FUNDACIONES (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 77 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Enrique Lee.
El señor LEE .-
Señor  Presidente,  recientemente  finalizaron  las  segundas  vueltas  de  las  elecciones  de
gobernadores regionales, y hubo una renovación importante en nuestro país. Sin embargo, todavía
queda en la memoria el escándalo de la asignación de miles de millones de pesos en los casos
Convenios y Fundaciones, que están en investigación en diferentes estamentos: en el Ministerio
Público, la Contraloría, el Consejo para la Transparencia; incluso, algunos casos están radicados en
tribunales civiles.
En ese contexto, a mí se me hace necesario esclarecer cuál es el estado de esa investigación,
porque comprendemos que independientemente de que un gobernador cuestionado haya cesado
en el cargo al no ser reelegido, eso no lo exculpa de responsabilidades civiles, administrativas y
penales.
En ese sentido, solicito oficiar al fiscal nacional para que nos informe cuántas investigaciones
están en curso bajo su jurisdicción, en el ámbito penal, obviamente, que digan relación con
investigaciones relacionadas con la asignación de dineros del Gobierno Regional de Arica y
Parinacota.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROCESOS DE
INVESTIGACIÓN SOBRE ASIGNACIONES DE RECURSOS REALIZADAS POR
GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .- Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio Público para que informe sobre el
estado de avance de los procesos de investigación en curso sobre asignaciones de recursos por
parte del gobierno regional de Arica y Parinacota. Hubo cambio de gobernador este fin de semana,
pero eso no obsta a que los procesos judiciales sigan en marcha.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 78 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
VOLCAMIENTO DE CAMIÓN BOLIVIANO EN CERCANÍAS DE POBLADO DE
SOCOROMA, DERRAMANDO HIDROCARBUROS (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, conozco su compromiso y afecto por la Región de Arica y Parinacota, pero hoy le
tengo malas noticias.
En la provincia de Parinacota, cercano al poblado de Socoroma, nuevamente un camión boliviano
que transporta hidrocarburos tuvo un accidente. Volcó y derramó este tóxico a afluentes de
canales y fuentes de almacenamiento de agua que se utilizan para el regadío y también para el
consumo humano muchas veces.
Solicito que se oficie a la brevedad a la delegada presidencial regional de Arica y Parinacota y a las
seremis del Medio Ambiente y de Salud, para que nos hagan llegar en detalle información sobre lo
acontecido y sobre los alcances para la salud y el medioambiente de este nuevo volcamiento.
Es inconcebible en razón del volcamiento anterior. Solo después de seis meses de transcurrido ese
accidente que contaminó gravemente un estanque de Socoroma, los agricultores recibieron un
bono de compensación.
Pero más allá de ese accidente y de esa compensación, nos preocupa que esto ya se esté
haciendo reiterado. Es el segundo accidente en lo que va de este año y necesitamos entonces
tomar conocimiento y analizar soluciones que van por otro camino.
Es la ruta 11-CH, que usted conoce muy bien, señor Presidente; usted ha visitado Putre varias
veces. Es angosta, es sinuosa y por donde transitan camiones bolivianos a alta velocidad, prueba
de ello es que no es primera vez que ocurre un accidente. Solamente estamos hablando de los
accidentes graves que contaminan el ambiente y afectan la salud pública, pero ha habido otra
serie más de accidentes con resultados fatales. Creo que ya es momento de tomar cartas en el
asunto.
Lamentable noticia para todos los ariqueños. La verdad es que por muchos compromisos
internacionales y tratados que haya de por medio, los ariqueños no pueden estar sufriendo las
consecuencias de la irresponsabilidad en la conducción de los camiones y las empresas bolivianas
que hacen uso de esta ruta internacional, pero que lamentablemente tiene los resultados que hoy
le comento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 79 de 129
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AFECTACIÓN DE REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA EN
SALUD A SERVICIO DE SALUD ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en primer lugar, recientemente hubo un anuncio a nivel de Ministerio de
Hacienda sobre la reducción presupuestaria en salud de cerca de 16.000 millones de pesos.
En ese sentido, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, especialmente a la Subsecretaría de
Redes Asistenciales y a la Subsecretaría de Salud Pública, para que nos informen específicamente
cómo va a afectar esta reducción presupuestaria al Servicio de Salud Arica y Parinacota. Si habrá
una afectación negativa, quiero conocer por parte de este Servicio de Salud cuáles son las
medidas que se van a adoptar para mitigar esta reducción presupuestaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DE GOBIERNO SOBRE PROPUESTAS PARA SOLUCIÓN A
PROBLEMA DE FALTA DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN TERRITORIO
NACIONAL (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en segundo lugar, conocida es la falta de especialistas médicos en nuestro país,
situación que afecta principalmente a las zonas extremas.
Desde 2022 he venido dialogando y compartiendo distintas propuestas y lineamientos que podrían
permitir subsanar esta falta de especialistas. Hasta ahora no ha habido un pronunciamiento claro
por parte del gobierno.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que se pronuncie sobre estas propuestas,
muchas de ellas oficializadas ya a través de una solicitud de resolución.
En particular, quiero que el ministerio de pronuncie sobre la solicitud de incorporar como
mecanismo de financiamiento a los gobiernos regionales para poder especializar a nuestros
médicos generales no solo en los centros formadores nacionales, sino también en el extranjero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 80 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lee, don Enrique . Superintendente de Educación informe sobre los criterios tenidos en
consideración para llevar a cabo las fiscalizaciones a nivel nacional o a nivel regional si estos
fueran distintos, remitiendo copia de los planes de fiscalización para los años 2022, 2023 y 2024,
con indicación de las fechas en las cuales estos son elaborados y puestos en práctica y remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (66788 de 25/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lee, don Enrique  . Montos, desagregados por región, y por provincia, si fuesen
diferentes, de las subvenciones percibidas por cada establecimiento educacional, como los
autorizados para copago en los años 2017 a 2024, ambos inclusive, señalando claramente los
aumentos “reales” y no “nominales” correspondientes a las subvenciones otorgadas, remitiendo
copia de todas las resoluciones emitidas por cada seremi correspondientes al año 2024, donde se
fijan los montos máximos a cobrar por concepto de copago, así como las metodologías o
algoritmos de cálculo de dichos montos por cada región, indicando si existen directrices emanadas
desde el nivel central para efectos de proceder a estos cálculos y, en caso de existir estas
directrices, señalar cuales son, en los términos que requiere. (66787 de 25/04/2024). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lee, don Enrique . Superintendente de Educación informe sobre los criterios tenidos en
consideración para llevar a cabo las fiscalizaciones a nivel nacional o a nivel regional si estos
fueran distintos, remitiendo copia de los planes de fiscalización para los años 2022, 2023 y 2024,
con indicación de las fechas en las cuales estos son elaborados y puestos en práctica y remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (66788 de 25/04/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 81 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lee, don Enrique  . Montos, desagregados por región, y por provincia, si fuesen
diferentes, de las subvenciones percibidas por cada establecimiento educacional, como los
autorizados para copago en los años 2017 a 2024, ambos inclusive, señalando claramente los
aumentos “reales” y no “nominales” correspondientes a las subvenciones otorgadas, remitiendo
copia de todas las resoluciones emitidas por cada seremi correspondientes al año 2024, donde se
fijan los montos máximos a cobrar por concepto de copago, así como las metodologías o
algoritmos de cálculo de dichos montos por cada región, indicando si existen directrices emanadas
desde el nivel central para efectos de proceder a estos cálculos y, en caso de existir estas
directrices, señalar cuales son, en los términos que requiere. (66787 de 25/04/2024). A Ministerio
de Educación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 82 de 129
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON LUIS ANDRÉS VERDUGO
JIMÉNEZ , PADRE DEL DIPUTADO VLADO MIROSEVIC VERDUGO
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
A solicitud de los diputados Enrique Lee y Luis Malla, la Sala de la Corporación guardará un minuto
de silencio por el sensible fallecimiento de don Luis Andrés Verdugo Jiménez , padre de nuestro
colega Vlado Mirosevic Verdugo .
Solicito a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 83 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Lee aclara que ambos boletines son complementarios y forman parte de su
propuesta integral, y destaca que sus proyectos tienen como propósito principal responder a las
demandas ciudadanas para permitir a los cotizantes disponer de sus propios ahorros previsionales.
Subraya  que,  como  representantes  de  la  ciudadanía,  los  diputados  deben  atender  estas
demandas.
Detalla que el primer proyecto permite el retiro de un 15% del ahorro previsional para libre
disposición, abordando situaciones económicas complejas que afectan a las familias, como el
desempleo, enfermedades de alto costo, y otras necesidades urgentes, y el segundo permite el
retiro de hasta un 50% del ahorro previsional para la compra de la primera vivienda, ayudando a
los trabajadores a cumplir con los requisitos para obtener subsidios habitacionales o pagar
dividendos vencidos. También sugirió la posibilidad de ampliar este beneficio a reparaciones o
ampliaciones de viviendas existentes, vinculando sus proyectos a la grave crisis habitacional en
Chile, mencionando un déficit cuantitativo de más de 600.000 viviendas y un déficit cualitativo de
más de 1.200.000 viviendas.
En cuanto a las críticas planteadas refuta la objeción de que los retiros de fondos previsionales
causan inflación, argumentando que la inflación en los periodos de retiros anteriores fue
influenciada  por  múltiples  factores,  como  la  crisis  sanitaria  mundial,  conflictos  bélicos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 84 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales, eventos climáticos y otros factores económicos, y señala que sus proyectos no
establecen un plazo determinado para los retiros, permitiendo a las personas decidir cuándo
retirar sus ahorros sin estar presionadas por un límite de tiempo. Esto evitaría situaciones como
las de los retiros anteriores, donde muchos retiraron fondos solo para no perder la oportunidad.
Finalmente,  agradece  a  los  diputados  que  han  presentado  proyectos  similares  de  retiro,
destacando a la diputada Pamela Jiles y al diputado René Alinco por su apoyo. Expresa su gratitud
a la comisión y a su presidente por acoger estos proyectos y facilitar un debate que esté a la
altura de las expectativas de los trabajadores y familias chilenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Lee expresa su agradecimiento a los economistas que han participado en la
discusión, toda vez que no consideraron la inflación como el único argumento en contra del retiro
de fondos de pensiones. Menciona que la inflación es influenciada por múltiples factores, no solo
por la demanda.
Señala que algunos economistas están defendiendo el mercado de capitales, en lugar de centrarse
en el impacto social del retiro de fondos. Argumenta que la discusión no ha considerado
adecuadamente los beneficios potenciales para los ciudadanos.
En línea con lo anterior, presenta un escenario donde un joven de clase media podría usar sus
ahorros para adquirir una vivienda. Comenta que, a diferencia de las personas mayores que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 85 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchas veces no tienen casa propia, los jóvenes podrían beneficiarse significativamente del
ahorro previsional.
Por su parte, critica la falta de distinción entre diferentes tipos de retiros en los argumentos en
contra. Sostiene que todos los proyectos tienen pros y contras y que la decisión debe ser tomada
por los titulares de los fondos.
Finalmente, defiende el derecho de discutir cualquier proyecto en el Congreso, argumentando que
cerrar la discusión podría llevar a una nueva convulsión social. Cree que es importante escuchar
las aspiraciones de la ciudadanía y no cerrar la puerta a sus propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En el debate, el diputado señor Lee subraya la responsabilidad de los parlamentarios de
representar a la ciudadanía. Argumenta que apoyó los proyectos de retiro porque consideraba
inaceptable que el Congreso Nacional cerrara las puertas a una necesidad ciudadana. Resalta que
su papel ha sido canalizar un requerimiento legítimo de la población, y enfatiza la importancia de
escuchar a la gente para evitar el debilitamiento de la democracia y posibles conflictos sociales
como el estallido.
Manifiesta su respeto por los especialistas y economistas, pero critica que fueron estos expertos
quienes diseñaron el sistema previsional actual, el cual ha empobrecido a muchos chilenos. Señala
que, aunque el sistema fue creado durante la dictadura, los economistas en democracia no
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 86 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lograron corregir sus fallas. Agradece al ministro de Hacienda por su presentación más honesta en
comparación con sus apariciones en la prensa, donde a menudo culpaba a los retiros por la
inflación.
Menciona que la inflación es un fenómeno complejo y multifactorial, influenciado no solo por los
retiros de fondos, sino también por la disminución de la producción, la inseguridad que afecta el
transporte,  conflictos  internacionales,  crisis  sanitarias  y  climáticas,  así  como  por  ayudas
económicas como el IFE. Critica la simplificación mediática que asocia directamente los retiros con
la inflación y agradece al ministro por reconocer otros factores influyentes.
Finalmente, destaca la necesidad de ser honestos con la gente acerca de los impactos negativos
de los retiros en sus futuras pensiones, pero aboga por que los ciudadanos tengan la libertad de
decidir si los pros superan los contras. Expresa su reflexión sobre el porcentaje de retiro y, aunque
originalmente propuso un 15%, considera que, dado el impacto similar en el mercado, podría ser
adecuado permitir retiros del 100%. Concluye enfatizando la demanda ciudadana por la plena
libertad de disponer de sus fondos y agradece al presidente por la oportunidad de expresar sus
puntos de vista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Finalizadas las exposiciones, el diputado señor Lee destaca que durante la extensa discusión de
las últimas semanas, ningún experto abordó los proyectos que proponían un retiro del 50% de los
fondos de pensiones para la adquisición de la primera vivienda. Señala que estos proyectos fueron
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 87 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eludidos por los expertos. Luego, solicita a los miembros de la Comisión que consideren los cuatro
proyectos fusionados, dos de los cuales son de su autoría. Subraya que el principal objetivo de
estos proyectos no es una iniciativa personal, sino que responden a un anhelo ciudadano. Finaliza
recordando a los diputados que ellos son representantes de la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Lee pregunta al señor De Gregorio sobre las diferentes modalidades de retiro de
fondos de pensiones que se han propuesto, incluyendo el 10%, el 15%, y el 50% destinado a la
compra de la primera vivienda. Quiere conocer su opinión como economista sobre el impacto que
tendrían estas diferentes opciones.
El señor De Gregorio responde que la cuestión planteada por el diputado Lee es muy relevante y
que ha reflexionado sobre ella. Destaca que es crucial considerar estos temas dentro de un
contexto más amplio, ya que las discusiones sobre retiros parciales deben integrarse en una
revisión integral del sistema de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 88 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Posteriormente, el diputado señor Lee añade que ha notado una falta de coherencia en las
presentaciones que se han realizado, tanto en esta sesión como en las anteriores. Critica que, por
un lado, se dice que el impacto negativo de los retiros dependerá de cómo se use el dinero, pero
por otro lado, la presidenta del Banco Central ha calificado los cuatro proyectos de retiro como
negativos, a pesar de que son proyectos diferentes. Por ejemplo, menciona un proyecto destinado
exclusivamente a la adquisición de una vivienda y cuestiona cómo puede ser visto de la misma
manera que otros usos de los fondos. Pide a quienes están defendiendo el "no retiro" que sean
más claros en sus presentaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 89 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Lee cuestiona la comparación realizada entre los años 2019 y 2022 por la
presidenta del Banco Central, argumentando que comparar estos dos puntos históricos es
inadecuado debido a las diferencias significativas en el contexto global, incluyendo la crisis
sanitaria mundial. Sostiene que esta comparación introduce un sesgo inaceptable desde el punto
de vista científico, ya que se trata de dos períodos completamente distintos no solo por los retiros
de fondos, sino también por otros eventos internacionales graves.
Critica la persistencia en comparar estos años tan dispares y menciona que los expertos que se
oponen a los retiros han pintado un panorama siniestro sobre las consecuencias de estos, pero
observa que, tras tres procesos de retiro, no percibe a los chilenos y chilenas en una situación tan
mala como se ha sugerido.
Finalmente, aborda un aspecto técnico relacionado con el impacto económico de los retiros.
Menciona que un aumento en el circulante tiende a elevar los precios, algo que es conocido
incluso por un estudiante de primer año de economía. En este sentido, sugiere que se podrían
diseñar modalidades para mitigar el impacto inflacionario de los retiros, como establecer un plazo
más amplio para el retiro de los fondos. Esto evitaría que las personas se vean forzadas a retirar
su dinero rápidamente por temor a perder la oportunidad, permitiendo un proceso más gradual y
controlado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 90 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Por su parte, el diputado señor Lee comienza su intervención afirmando que la exposición de la
representante de la AFP no solo faltó al respeto a la comisión, sino a todo Chile. Explica que los
proyectos de retiro no surgieron de una idea repentina, sino que fueron impulsados por una
demanda ciudadana prolongada. Critica la afirmación de la AFP de que los proyectos crean una
ilusión falsa, señalando que las AFP prometieron pensiones dignas basadas en porcentajes altos de
los ingresos activos, pero no cumplieron con esas expectativas.
Recuerda que, en momentos en que las AFP no eran confiables, los retiros dieron a los chilenos
una ilusión de propiedad total sobre sus ahorros, no solo del 30% que les quedaba. Considera
inaceptable que la representante de las AFP presente su postura de esa manera, especialmente
cuando los legisladores enfrentan represalias y críticas de los medios de comunicación por apoyar
los retiros.
Critica la narrativa de los medios que asocia los retiros con inflación, argumentando que los
medios han manipulado la opinión pública. Menciona que el debate debería considerar cómo la
oferta también afecta los precios, además de la demanda.
Concluye afirmando que, tras escuchar a varios expertos, no ha encontrado argumentos serios en
contra de los proyectos de retiro y que, por lo tanto, no se inclina a votar en contra de ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 91 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
El diputado Giordano
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 92 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El diputado Lee
El diputado Tapia
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 93 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
1) Del diputado Tapia, para agregar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una
nueva frase del siguiente tenor: “Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma
gratuita de estos recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
En la indicación se señala, a modo de fundamentación, lo siguiente:
El derecho al deporte encuentra reconocimiento explícito en el ordenamiento nacional a través de
la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que en su artículo 44 reconoce explícitamente el derecho a la recreación, al deporte y a la
participación en la vida cultural y en las artes derecho al deporte de niños, niñas y adolescentes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte
y a las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y
las artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y
la vivencia de la cultura a que pertenezcan”. Además, establece que: “Los órganos del Estado, en
el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas como hábito de salud y
mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes”.
A su vez, la ley N°19.712, del Deporte, en su artículo 2° obliga al Estado a “crear las condiciones
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y
deportivas”. Luego, el mismo artículo señala que dicho deber será “a través de la prestación de
servicios de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, (...) que faciliten el
acceso  de  la  población,  especialmente  niños,  adultos  mayores,  personas  en  situación  de
discapacidad y jóvenes en edad escolar, a un mejor desarrollo físico y espiritual.”
El diputado Tapia
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones del Estado en
complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en comodato a los municipios, y a
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 94 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su parecer, el beneficio debería percibirse por ambos tipos de actores, es decir, que tanto las
organizaciones deportivas y la comunidad puedan acceder a espacios de los establecimientos
educacionales, como que los alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
La diputada Olivera hizo presente que, a su parecer, se podrían presentar problemas con el tema
de los colegios privados, ya que el lND no tiene injerencia sobre ese tipo de establecimientos.
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público en una
institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
El diputado Tapia determinó modificar su indicación, en el sentido de eliminar la referencia a los
colegios privados, de modo que quedó como sigue:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos”.
El diputado Guzmán
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las
diputadas y los diputados presentes (6-0-1). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados
Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 95 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Lee señaló que entiende que, al tratarse de todos los recintos públicos, también se
consideran aquellos cuya administración le corresponde a los SLEP, y al respecto, preguntó cuál es
la posición de estos servicios, considerando que si están a cargo de un gimnasio, también existen
gastos de mantenimiento y cuidado, por lo que adquirirían una nueva responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13869-29 .
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas señoras
Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee hizo un alcance respecto de lo que se vive en ciudades pequeñas, donde la
mayoría de la población son familiares. En atención de aquello señaló que en la modificación del
artículo 40 I[3] se habla de “algún beneficio asociado”. Sin embargo, muchas veces los contratos
que se celebran con el mundo privado, cuyas empresas podrían ser pequeñas o medianas
empresas, se basan en el interés de aportar para que alguna actividad deportiva se logre ejecutar,
por ejemplo, porque hay una relación de afecto, y podría ser respecto de un familiar, perdiendo de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 96 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vista la obtención de algún lucro para la empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Lee preguntó si sería más adecuado que el literal g) no hable de delitos, sino de
supuestos delitos, para ampliar más la obligatoriedad de denuncia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 97 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Lee señaló que el objeto de la denuncia de la letra g) son “los delitos que afectaren a
menores de edad”, y en ese sentido preguntó qué ocurre con las sospechas de un delito, que es
algo distinto, y que podría ser usado eventualmente como una mala práctica, con el objeto de
afectar deportivamente a una organización, es decir, hasta qué punto podría, por ejemplo, un
dirigente deportivo asumir que un determinado hematoma es consecuencia de una vulneración o
de un delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 98 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Lee preguntó qué pasaría si solo se circunscribe la obligación de denunciar al ámbito
sexual en el caso de que el entrenador de un niño que le ha confesado ser víctima de algún delito,
efectúa la denuncia y finalmente no se comprueban los hechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Lee señaló que el disvalor que se está persiguiendo es la omisión de hacer una
denuncia cuando uno potencialmente está en conocimiento de un delito, y a su parecer, el hecho
de eximir al resto finalmente iría en contraposición con lo que busca la norma, que es sancionar a
aquel que omite la denuncia cuando debió haberla hecho.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
don Jaime Vera, explicó que si un menor le revela la comisión de un delito en su contra al director
del colegio y a un profesor también, el hecho de que el primero cumpla con el deber va a eximir al
segundo, que también tuvo conocimiento del hecho, y, en definitiva, la ratio de la norma, esto es,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 99 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su fundamento, se cumplió, porque el hecho llegó a conocimiento del órgano de la persecución
penal.
El diputado Lee señaló que en ese caso nunca habrá una sanción para quien omite la denuncia si
el otro la hace.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Lee señaló que en la parte final del artículo 175, se establece que “la denuncia
realizada por alguno de estos obligados en este artículo eximirá al resto”, y que de aquello se
entiende que lo que se busca es promover la denuncia.
Al respecto, preguntó qué ocurre con el caso de un niño abusado sexualmente durante dos años,
lo que en teoría pudo haber estado en conocimiento de algún dirigente o un entrenador, y que
luego es verificado por un profesor en una escuela, dos años después, y si esa denuncia del
profesor, en un establecimiento educacional, va a eximir la responsabilidad que tuvo el entrenador
en su minuto de haber hecho la denuncia.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 100 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Lee valoró la materialización de este anhelo largamente esperado. En términos
prácticos, observó que, en una zona con asignación del 55 por ciento, el incremento importa para
el segundo año un aumento de más de $100.000.-
Consideró que debiese evaluarse también la posibilidad de generar un reconocimiento especial a
los soldados conscriptos que facilite su incorporación al mundo laboral, por ejemplo, un incentivo a
quien contrate soldados conscriptos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 101 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
A su turno, el diputado Lee preguntó cuáles serían los beneficios de incluir en la Constitución el
derecho al deporte y la actividad deportiva en todas sus modalidades y expresiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Lee señaló que está convencido de la importancia del deporte, y en ese sentido,
explicó que el concepto de salud es el completo estado de bienestar físico, psíquico y social, y por
lo tanto, el deporte cabe dentro de los elementos que se debiera promover en cualquier Estado
para alcanzar ese completo bienestar. Sin embargo, incorporar nuevos anhelos o necesidades a la
Carta Fundamental no necesariamente trae aparejados resultados positivos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 102 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que, a propósito de la salud, existe una ley garantista que permite ejercer una
acción judicial para su cumplimiento. Sin embargo, hoy día hay inmensas listas de espera en
prestaciones médicas garantizadas por dicha ley, -que no es una mera declaración de intenciones-
, y en ese sentido, a su parecer, sería un autoengaño considerar que al situar al deporte como un
derecho asegurado en la Carta Fundamental se van a solucionar los tremendos problemas que se
presentan en la práctica, tanto en el ámbito de la alta competencia como en el ámbito
recreacional.
Por otro lado, opinó que situarlo en el numeral 9 del artículo 19, que guarda relación con la salud
en general, también puede ocasionar algún grado de confusión porque la salud es parte de las
estrategias para alcanzar ese completo estado de bienestar físico, psíquico y social.
Finalizó aclarando que pese a lo anteriormente expuesto, está a favor de cualquier iniciativa que
signifique fortalecer el deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Guzmán hizo presente que es necesario ahondar en un planteamiento abordado por el
académico Daniel Orsi, que dice relación con analizar si es o no recomendable reconocer
constitucionalmente un derecho que carece de una acción que lo proteja, como el recurso de
protección.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 103 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que el profesor Cárcamo plantea una visión distinta, ya que, al estar establecido como una
garantía constitucional, también impone deberes al Estado, por lo que solicitó al invitado
profundizar al respecto.
El diputado Lee señaló que la Constitución no está garantizando, sino que está asegurando ciertos
derechos, lo que podría importar una diferencia jurídica importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Lee explicó que le parece correcto incluir el derecho al deporte en la Constitución,
pero  es  necesario  recordar  el  excesivo  constitucionalismo  de  los  derechos,  lo  que
lamentablemente nunca ha sido garantía para su cumplimiento, pues por el contrario, muchas
veces puede constituir un entorpecimiento.
Señaló que, a su parecer, la indicación presentada establecería un modo para garantizar, más que
un derecho en sí para ser asegurado en la Constitución, lo que a simple vista se podría ver como
algo positivo. Sin embargo, la experiencia ha demostrado que algunas veces aquello más bien
dificulta su aseguramiento. Ejemplificó lo anterior haciendo alusión a la parte en que se habla de
“establecer incentivos”, ya que si un privado quiere hacer una contribución para fomentar el
deporte, podría verse con dificultades para concretarlo, si se diese una interpretación estricta de
aquello, ya que se podría aludir a que la Constitución señala los mecanismos específicos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 104 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, agradeció que se haya reconocido la observación formulada en cuanto a que se
reemplace el concepto “garantizar” por el de “asegurar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Lee recomendó reemplazar en el proyecto la palabra “garantizará” por “asegurará”,
considerando que no sería coherente que el encabezado del artículo 19 hable de asegurar, y luego
en el contenido del numeral se utilice otro vocablo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 105 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 106 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 107 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 108 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee hizo presente que sería importante escuchar la opinión de representantes de la
Armada, porque, a su parecer, en la moción no se estarían atribuyendo funciones que actualmente
no tengan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 109 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 110 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee hizo presente que también está la idea de presentar una indicación para
reemplazar el concepto de “asociaciones deportivas” por “organizaciones deportivas”, ya que se
puede limitar la interpretación del concepto, en desmedro del espíritu del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 111 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee explicó que hay artículos que están redundando y que no aportan al espíritu del
proyecto.
Por otra parte, sobre el artículo 4 ya se manifestó la intención de eliminarlo, ya que, si bien no se
considera que se otorgan atribuciones, sí se podría prestar para futuras confusiones.
En cuanto al artículo 5, estimó que tampoco se le están otorgando atribuciones al Ministerio del
Deporte, ya que se habla de que “podrán propiciar y desarrollar”, e incluso se señala “desarrollar
en el marco de sus funciones”, por lo que se entiende que son funciones que ya están otorgadas
por otras normas de rango legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Durante la votación general, algunos diputados fundamentaron su voto de la forma que se indica a
continuación:
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 112 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Barría señaló que es esencial apoyar la iniciativa, ya que permitirá garantizar la
continuidad de la práctica del surf y preservar los ecosistemas costeros. De ese modo, no solo se
fomenta directamente ese deporte, sino que además hay una serie de beneficios asociados, como
el fomento del turismo local, la educación, e incluso la prevención del delito.
Agregó que votará a favor principalmente pensando en la escuela de surf de Pucatrihue de la
comuna de San Juan de la Costa.
El diputado Guzmán  explicó que luego de haber escuchado las distintas exposiciones de los
invitados, ha llegado a la convicción de que el proyecto tiene aspectos positivos, y que votará a
favor, considerando la intención y el reconocimiento de la importancia del objetivo que tiene el
proyecto, y por los surfistas de la Región del Maule.
El diputado Lee hizo presente que esta iniciativa es un gran avance para la práctica de actividades
deportivas en espacios distintos a los que se acostumbra a tratar comúnmente, y que por lo tanto,
votará a favor del proyecto.
El diputado Martínez manifestó su intención de apoyar a los deportistas del surf, que necesitan un
respaldo con el proyecto de ley para impulsar el desarrollo de la disciplina y proteger los espacios
naturales para su desarrollo.
El diputado Sulantay hizo presente que votará a favor, ya que es completamente positivo apoyar
el desarrollo de otras disciplinas diferentes al fútbol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 113 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montecinos.
Artículo 6, que pasa a ser 5
Se refiere a la conservación de las rompientes de las olas. Al efecto, señala que cualquier
actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención
o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica del
deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes
elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de su
conservación.
El diputado Lee señaló que de no existir esta norma, el proyecto no tendría razón de ser, y que si
bien está establecida la palabra “deberán”, hay que cuestionarse qué es lo que “deberán”, ya que
se habla de que solo se “debe considerar”. Entonces, no hay un imperativo mayor que ese, esto
es, que tener en consideración el informe emitido por el Ministerio del Deporte.
El diputado Guzmán señaló que el artículo habla del deber de considerar un informe, de forma
imperativa, emitido por el Ministerio del Deporte, el cual manifestó no contar con las herramientas
técnicas para generar el informe.
El diputado Lee insistió en el verbo que viene después de la palabra “deberá”, el cual es
“considerar”, por lo tanto, puede haber un informe en el que el Ministerio manifieste que no tiene
las competencias para pronunciarse al respecto, y con ello se podrá llevar o no adelante algún
proyecto.
El diputado Barría señaló que si bien es una moción parlamentaria, es necesario que el Ejecutivo
se haga parte. En ese sentido, está a favor de la moción, y de hacer un llamado al Ejecutivo para
que efectúe las modificaciones necesarias para que el Ministerio del Deporte cuente con las
herramientas para desarrollar el tipo de informe que se establece en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 114 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee señaló que se reunió en Arica con representantes del surf, y justamente se planteó
el tema de que la Directemar no tiene la facultad de verificar las características de las olas.
Además de aquello, más adelante se habla de implementar medidas reglamentarias con respecto
a torneos, por lo que es partidario de suprimir el artículo 4, considerando que se estarían
entregando atribuciones a través de una ley simple a la Directemar, que ya tiene su propia
normativa interna.
Hizo presente que la eliminación del artículo 4 no interfiere en nada con el propósito y el espíritu
del proyecto de ley.
El diputado Martínez preguntó quién considera que podría hacerse cargo de dicha atribución.
El Director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de Navío LT Daniel
Gonzalez, explicó que interpretando la normativa, el Ministerio del Deporte, a través de una
normativa especial, es el que determina cuáles son las actividades deportivas que se deben
realizar. Se entiende y se sugiere que esa cartera sea la que determine las condiciones ideales
para practicar ese tipo de deportes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 115 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee sostuvo que no hay duda de la importancia del proyecto de ley. Sin embargo, por
un tema de técnica legislativa hay varios aspectos que se pueden mejorar. El primer aspecto dice
relación con la eliminación del artículo 4, lo que no tiene que ver con eliminar las labores de la
Armada, ya que hay que tener en consideración que en dicho artículo se mencionan atribuciones
que ya están normadas para la Directemar.
Por otra parte, sería importante mejorar aquello que dice relación con el origen del registro y
protección de las rompientes, que comienza a funcionar 180 días después de promulgada la ley.
Sin embargo, sería importante cambiar dicho plazo a 360 días, con el objeto de considerar todo el
año, ya que hay rompientes que se generan dependiendo del lugar geográfico y la estación del
año.
Además, hizo presente que en reuniones con deportistas del surf, se llegó a la conclusión de que
es necesario que las autoridades comunales también se involucren en la implementación del
proyecto, y por tanto, en la protección de las rompientes, razón por la cual sería importante incluir
a las municipalidades.
Finalmente, manifestó que considera necesario eliminar en la letra d) del artículo 2 la palabra
“características”, ya que aquellas no se pueden modificar, sino solo las cualidades de las
rompientes.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 116 de 129
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual se informa que el
diputado señor Lee reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser
en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual informa
que el diputado señor Kaiser reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Lee
en la Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 117 de 129
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Social Cristiano e Independientes por el cual informa que el
diputado señor Lee reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Kaiser en la Comisión
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 118 de 129
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 119 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
7.- Indicación de la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro,
Enrique Lee y Enzo Trisotti:
Para sustituir en el inciso final del artículo primero el punto final (.) por una coma (,), seguido del
siguiente párrafo:
“sólo en caso de existir disponibilidad del recurso, lo que deberá establecerse mediante resolución
fundada de la Subsecretaría, con consulta a las organizaciones artesanales cerqueras pelágicas,
para lo cual deberá considerarse al menos el promedio de desembarques de los últimos 5 años, en
las pesquerías de la sardina y anchoveta en la unidad de pesquería que comprende las Regiones
de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, podrá inscribir el armador y su nave; patrón y
tripulante de personas ya inscritas en los respectivos registros a la correspondiente región, hasta
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 120 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023. Finalmente, y en segunda prioridad, de existir disponibilidad de los recursos
conforme lo indicado precedentemente, podrán ser inscritos los armadores y sus naves, patrones
y tripulantes de embarcaciones menores no cerqueras."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee
y Renzo Trisotti:
Reemplácese su numeral 1), por el siguiente:
1) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el
sector pesquero industrial.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 121 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector
pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
6. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee
y Renzo Trisotti:
Reemplácese su numeral 2), por el siguiente:
“2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial.
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 122 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 123 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 124 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
2.- Del diputado Lee, para sustituir los párrafos que se incorporan en el artículo 19 N° 9 de la Carta
Fundamental, por el siguiente:
“Todas las personas tienen derecho al deporte y la recreación. El Estado promoverá la práctica
deportiva y la recreación.”
3.- Del diputado Lee, para reemplazar la palabra “garantizará” por la palabra “asegurará”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 125 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 126 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 127 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 128 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 129 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80778/1/5184_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Lee Flores
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  53 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Homenajes  75 ................................................................................................................................. 
Homenaje  75 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, muchos adherentes del gobierno dicen de repente que, en materia de seguridad
pública, no se ha podido avanzar porque la oposición lo ha obstaculizado. Ante ello, quiero decir
que hoy, una vez más, demostraremos que eso es falso, y que todos los proyectos del gobierno
han sido aprobados con votos de la oposición.
Si de algo nos hemos quejado es de la insuficiencia de los proyectos. Es cierto, vamos a apoyar
una vez más esta iniciativa, que implica una construcción más rápida y acelerada de nuevos
recintos penitenciarios, pero hay muchas otras medidas que se pueden adoptar mientras
esperamos la construcción de esos recintos.
Necesitamos más funcionarios de Gendarmería, que se capaciten más y mejor, y también mejoras
en su equipamiento. Durante la última semana del año pasado se registraron dos asesinatos al
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interior de un presidio en la Región de Arica y Parinacota, y no solo eso, sino que ocurrieron en los
espacios de alta seguridad del recinto.
Si los reos que están bajo el cuidado del Estado se están asesinando al interior de los espacios de
alta seguridad de las cárceles, imagínense lo que está pasando en las calles de Chile. Necesitamos
recuperar con urgencia la paz y la tranquilidad que hemos perdido.
Una vez más, votaremos a favor este proyecto de seguridad propuesto por el gobierno, pero,
insisto, todos los proyectos hasta la fecha han sido muy insuficientes. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. En consecuencia, el debate de este proyecto
queda pendiente para la sesión de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se ha cumplido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, hoy es un día muy importante para la salud, porque los recursos que se destinan
al pago de licencias fraudulentas se les quitan a proyectos que van dirigidos al restablecimiento y
a la recuperación de la salud. Así es.
Me siento orgulloso de haber participado en este período legislativo, que lleva adelante un
proyecto tan importante, que fue iniciado en el gobierno anterior, pero que fue tramitado
correctamente en este período.
Cuando existe tanta falta de especialistas médicos, resulta vergonzoso que algunos colegas se
hayan transformado en verdaderos especialistas en el uso fraudulento de este importante
instrumento, que busca resguardar la recuperación de la salud de las personas.
El objetivo de la ley N° 20.585 es asegurar el correcto otorgamiento y uso de licencias médicas,
además de la adecuada protección al cotizante y a beneficiarios de las isapres y del Fonasa. Así
es, se trata de dar protección a los pacientes, no de estar en contra de ellos.
Cuando muchas veces vemos que pacientes que realmente merecen su licencia médica se
preguntan por qué han sido rechazados o disminuidos sus tiempos de reposo, la explicación se
debe básicamente a que actualmente existe abuso por parte de otras personas que no son
pacientes, sino que se aprovechan de esto para un uso personal y malicioso, para resguardar a lo
mejor un trabajo, pero perjudicando a los demás.
Voy a votar a favor de este proyecto y, evidentemente, creo que hará lo mismo toda esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, desde mi punto de vista, este proyecto lo único que hace es diluir y deslindar
responsabilidades en un momento crítico para el país, en el cual todas las cifras, todos los
resultados y toda la evidencia pública, permanente y diaria, respecto del aumento de la
criminalidad, demuestran que han fracasado las iniciativas llevadas adelante para recuperar la
tranquilidad y la seguridad.
¿Qué  hace  el  gobierno?  Traspasa  esa  responsabilidad  a  los  gobernadores  regionales,
gobernadores que, como en el caso de Arica, tuvieron el año pasado un 80 por ciento de ejecución
presupuestaria, en circunstancias de que hemos conocido, y todavía están en investigación, los
escándalos de los casos Convenios.
Es una tremenda irresponsabilidad en este estado de las cosas traspasar esta responsabilidad a
los gobernadores regionales. Por lo demás, para quienes se sientan capaces de hacerlo, están hoy
las herramientas para ello, están las respectivas divisiones por las cuales podrían también invertir
en protección, en prevención.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto, en circunstancias de que todavía
esperamos del gobierno su compromiso -incumplido aúnde hacer las auditorías que hoy son
facultativas. Hacer las auditorías externas a los gobiernos regionales es una materia obligatoria.
Ese es un compromiso del ministro Marcel , y todavía está inconcluso, está incumplido.
El Ministerio del Interior y el nuevo Ministerio de Seguridad Pública tienen que asumir esta
responsabilidad. Es el gobierno de turno el que debe asumir la responsabilidad, y esta sola idea de
traspasar recursos y responsabilidades a los gobiernos territoriales me parece una muy mala idea.
La voy a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas,
correspondiente al boletín N° 15426-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados,
por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero celebrar este proyecto y felicitar al diputado Guzmán y a todos los
integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación.
En mi actividad como médico, muchas veces tuvimos que aprobar y autorizar la salida de
ambulancias de las mutuales, porque los deportistas nos pedían que estuviera presente en algún
evento deportivo. Eso dependía, obviamente, de la buena voluntad o de la disponibilidad de las
ambulancias, que muchas veces estaban ocupadas en actividades de las empresas socias de la
mutual.
Este proyecto lleva a ordenar y, sobre todo, a visibilizar un problema que afecta a los deportistas.
Tal como dijo la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, la doctora Cordero , esto tiene
varias externalidades. También podríamos pensar en una capacitación a los mismos deportistas
ante eventos inesperados de la salud en medio de un evento deportivo, etcétera.
Así que, simplemente, felicito nuevamente a los colegas parlamentarios por esta buena iniciativa.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el surf y el bodyboard producen fortalecimiento muscular, mejoran el equilibrio y
la coordinación. Asimismo, incrementan la resistencia cardiaca, aumentan la flexibilidad, reducen
el estrés y la ansiedad, mejoran la concentración, fomentan la superación personal y tienen todas
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las demás externalidades positivas que comparten otros deportes.
No obstante, para ello se requiere infraestructura deportiva. Es por eso que estamos tan
preocupados de que el gobierno, a través del IND y del Ministerio del Deporte, se ocupe de crear
más y mejor infraestructura deportiva. Y ¿cuál es la infraestructura deportiva de los surfistas? Esa
infraestructura está conformada por verdaderos complejos naturales que, con su formación
especial, provocan las olas que se requieren para la práctica de sus deportes, el bodyboard y el
surf.
Arica es una ciudad que se ha destacado con campeones a nivel mundial del bodyboard y del surf.
Por eso, nos ocupa la intención de proteger esos entornos naturales a través de un registro
especial de esas olas, que ya son mundialmente conocidas. Me refiero a las olas de El Rancio, El
Buey y El Gringo, que son conocidas en todas las latitudes del mundo, y que han sido asiento de
campeonatos internacionales.
Pido a todos mis colegas de la Cámara de Diputadas y Diputados que aprueben este proyecto, que
puede ser humilde, pero que involucra la creación de un registro que va a permitir que el
Ministerio del Deporte se pronuncie, por ejemplo, en caso de que alguna vez a alguien se le ocurra
construir un muelle o cualquier infraestructura cercana a esas rompientes, y provoque con ello
una alteración del régimen de olas.
Es simplemente eso; es un paso hacia adelante, que podrá ser perfeccionado, por supuesto, pero
que es muy necesario aprobar.
Envío un saludo a todos los surfistas de Chile, quienes han estado apoyando de forma permanente
el mejoramiento y el perfeccionamiento de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECIMIENTO DE LA PENA DE
MUERTE PARA QUIEN PROVOQUE LA MUERTE DE OTRO CON ARMA DE
FUEGO CON OCASIÓN DE LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO (Solicitud de
resolución No 1.421)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, la verdad es que no es necesario un proyecto de ley para restablecer la pena de
muerte en Chile. ¿Sabe por qué? Porque hoy en día la pena de muerte en Chile se practica todos
los días. ¡Todos los días es ejecutada una persona inocente a manos de los criminales!
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que pedimos en esta solicitud de resolución es que, por favor, desde este Parlamento, desde
esta Cámara de Diputados, recojamos el clamor de la gente, de la ciudadanía que juramos o
prometimos defender, que prometimos representar y que necesita volver a la tranquilidad que se
perdió ya hace bastante tiempo.
El año pasado murieron 1.207 personas, más de la mitad de ellas a causa de armas de fuego. La
tasa de homicidios en Chile es de 6 por cada 100.000 habitantes, y en el norte del país esa cifra ya
alcanza la decena.
Quisiera recordar algunos de los argumentos que se esgrimen en contra de la pena de muerte.
En primer lugar, están los argumentos religiosos. Sin embargo, quiero recordar a los presentes que
estamos aquí para representar a la gente con leyes terrenales. Al mismo tiempo, a quienes son
cristianos, como yo, les recuerdo que no es bien visto por Dios que nosotros, sus hijos, actuemos
en complicidad con quienes hoy salen a la calle con un arma de fuego para matar a otras
personas, a personas inocentes. Asesinar con un arma de fuego no puede ser considerado sino el
más vil de los crímenes, ya que este acto es cometido con premeditación y alevosía, sin dejar a las
personas ni siquiera la posibilidad de escapar. El delincuente que sale con un arma de fuego,
portándola ilegalmente, sabe que la puede ocupar, y sabe que si la ocupa puede matar a una
persona.
No puedo esperar otra cosa de mis colegas parlamentarios que no sea la aprobación de la medida
propuesta en esta solicitud de resolución. En ella, se solicita que el gobierno inicie un estudio
sobre una medida que, a lo largo de la historia, ha tenido altibajos, dependiendo de la dinámica y
la situación de cada momento, y nuestra situación actual en Chile es de extrema gravedad.
También quisiera dirigirme a aquellos que no son cristianos, que no creen en Dios, y que votarán
en contra esta solicitud de resolución porque están a favor de los derechos humanos y de la vida.
A ellos quiero decirles que, este año, bajo este gobierno, la disminución del presupuesto en salud
por 16.000 millones de pesos significará la sentencia de muerte de miles de personas inocentes.
Entonces, creo que ha llegado el momento de legislar en serio. Debemos enfocarnos en las
materias que la gente nos está pidiendo que legislemos e iniciar este camino de forma
responsable, para restablecer la máxima pena a quienes cometen el máximo y más horroroso de
todos los delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
REFLEXIÓN ACERCA DE DESCONEXIÓN DEL CONGRESO NACIONAL CON
TEMAS QUE AFECTAN A LA CIUDADANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, el día de hoy, una vez más, ha quedado demostrado que esta Cámara no
representa a los chilenos y a las chilenas.
Me recuerda a la votación cuando una veintena de diputados y diputadas rechazamos continuar
con un proceso constituyente que la gente no quería, pero nos embarcamos igual con una
tremenda mayoría de gente, con un diputado que encabezaba un proceso plebiscitario, que,
finalmente, fue rechazado no una, sino dos veces por la ciudadanía, a pesar de que en este
Congreso había una amplia mayoría. Es decir, desconexión total, absoluta.
Votan en contra de algo que la gente quiere. La gente está angustiada, temerosa e intranquila,
porque están matando a su gente, a sus familiares, a sus seres queridos en forma destemplada,
con armas de fuego, todos los días.
Arica tiene una tasa de homicidios que supera, por lejos, el promedio nacional, que es de seis por
cien mil habitantes. En Arica tenemos más de diez homicidios por cien mil habitantes.
Para fundamentar votar en contra hablan de evidencia. ¿Evidencia de qué? Si esto es de sentido
común, es de sensatez. Más de la mitad de los actos médicos no tienen evidencia, porque, así
como no hay evidencia de que esto pueda mejorar, tampoco hay evidencia de que pueda
empeorar. Simplemente, no se puede evidenciar.
Los mismos que hablan de que no hay evidencia hace algún tiempo indultaron a personas que
destruyeron el país, que cometieron vandalismo y hechos de violencia, y los premiaron. ¿Había
evidencia de que eso iba a mejorar nuestra patria? Claramente, no. De lo que sí hay evidencia es
que la disminución presupuestaria en salud sí va a ocasionar muchas muertes de niños, de
mujeres y de hombres.
Hoy, una vez más, el Congreso Nacional demostró su absoluta desconexión con lo que la gente
quiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, este caso me recuerda a muchos jóvenes aparentemente idealistas que
entraron a la política con un discurso en contra de los viejos dinosaurios corruptos, pero que
resultaron ser dinosauritos, verdaderos huevos de dinosaurio, verdaderos aprovechadores que se
gestaron en una aparente lucha en favor de la educación pública. No obstante, el tiempo y sus
actuaciones han develado sus verdaderas intenciones.
Me preocupa que otros casos de corrupción no se investiguen; por ejemplo, la asignación de 2.600
millones de pesos que el gobierno regional aprobó para una fundación con domicilio falso en La
Serena. Sin embargo, estamos claros en que los que están cayendo son los investigadores y no los
investigados. Por lo tanto, me pregunto cuántos otros fiscales no tendrán miedo de investigar a
fondo estos casos de corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, evidentemente, este proyecto de ley tiene buenas intenciones y un buen
propósito: ordenar la actividad, formalizarla y evitar arbitrariedades, muchas antojadizas, por
parte de autoridades locales, ya sean alcaldes, concejales, etcétera. Además, permite, entre otros
elementos, capacitar. Es un proyecto bien intencionado, pero que adolece del mismo defecto que
se repite en muchos proyectos de ley: la mala comunicación.
Señor Presidente, durante los últimos días he recibido numerosos llamados de dirigentes de ferias
de Arica que no comprenden este proyecto de ley; a otros les ha llegado información falsa y
malintencionada -quizás lo han malinterpretado-, atribuyéndole a la iniciativa cosas que no
contiene.
En ese sentido, queda claro que la comunicación con los dirigentes, o por falta de ella entre
dirigentes y locatarios, es decir, entre dirigidos y representados, no ha sido la mejor.
En Arica, además, la situación es bastante especial. Nuestros locatarios compiten con otro
comercio que está a solo 50 kilómetros de distancia, el cual tiene otra economía y normativas: me
refiero a la ciudad de Tacna.
En ese sentido, y tomando en cuenta que acá ya hay un acuerdo político transversal entre varios
sectores, y lo más probable es que el proyecto se apruebe, me abstendré. Fundamento mi voto en
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que estos proyectos no pueden ser hechos no digo a espaldas de los locatarios, pero sin la debida
información y comunicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
AGRADECIMIENTO POR APROBACIÓN DE SOLICITUD DE RESOLUCIÓN PARA
PEDIR QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA IMPLEMENTE NUEVA
ESTRATEGIA DE FORMACIÓN DE MÁS Y MEJORES MÉDICOS ESPECIALISTAS
PARA ZONAS EXTREMAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero utilizar estos minutos para agradecer en este hemiciclo, a la Cámara de
Diputadas y Diputados, por haber aprobado la solicitud de resolución -proyecto político- en virtud
de la cual se solicita al gobierno de turno implementar una nueva estrategia formadora de más y
mejores médicos especialistas.
Hace algunos años, esta misma Cámara aprobó el Plan Arica 100, una iniciativa también de
acuerdo político que ha permitido al gobierno del Presidente Boric poner en marcha una comisión
interministerial que tiene la obligación y plazos determinados para implementar las estrategias y
dotar a Arica de grandes obras de infraestructura, entre ellas un nuevo hospital clínico docente.
Sin embargo, un nuevo hospital sin especialistas es un edificio vacío, sin función alguna. Es por
eso que, junto con la construcción de un nuevo hospital clínico docente, debemos implementar las
estrategias formadoras de más y mejores especialistas.
Una parte importante de la población de Arica y Parinacota tiene que atenderse en la vecina
ciudad de Tacna -en otro país- para poder resolver sus problemas de salud, y justamente los
problemas que más ocasionan listas de espera son: los oftalmológicos, los dermatológicos y los
dentales.
En nuestro país, ¿cuál es el centro de referencia? Antofagasta, a 800 kilómetros de distancia por
tierra, medio día viajando y con serios problemas de conectividad en la ruta 5 Norte. La verdad es
que las enfermedades de los pacientes terminan complicándose aún más.
Las enfermedades de hoy, muchas veces por la complejidad del cuadro de salud, por la
inestabilidad clínica del paciente, impiden los traslados, porque el mero traslado complica y
agrava la condición de salud, y muchas veces termina siendo más perjudicial que lo que se puede
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ofrecer en el centro de referencia.
Por eso, agradezco a mis colegas, diputadas y diputados, por haber dado el acuerdo unánime, el
acuerdo político que me va a permitir ir al Ministerio de Salud a dialogar y a convencer a los
elementos técnicos del ministerio para que a los mecanismos que ya existen, formadores de
especialistas, que han sido insuficientes, agreguemos una EDF regional, una forma de especializar
a los médicos generales de nuestros territorios en las especialidades que nos faltan, en los centros
de referencia internacionales reconocidos en el mundo entero para que puedan volver a su tierra a
entregar sus conocimientos a su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, voy a votar a favor este informe, porque la principal función del Estado, luego
de la seguridad, es la salud. No obstante, en varias regiones de Chile hay gente que está muriendo
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por falta de salud.
Qué lamentable es que se deba hacer un informe en este Congreso Nacional para que el Ministerio
de Salud reaccione y haga la gestión que está mandatado a hacer. Este año se redujo en 16.000
millones de pesos el presupuesto en salud. Al respecto, no puedo evitar hacer el símil con el costo
que significó la elección primaria recientemente terminada, de casi 30.000 millones de pesos. Esa
es la prioridad que el sistema político le da a nuestro país: primero, los partidos, para que decidan
quién va a representar a un sector político en las elecciones presidenciales, y luego viene la salud
de los chilenos. ¡Qué lamentable, señora Presidenta!
Pero vayamos al tema que nos ocupa.
Nuestro hospital de Arica está situado en el ranking como de los mejores hospitales en relación
con las listas de espera. Se trata de datos falseados; hay intervención engañosa de la información.
¿Sabe por qué, señora Presidenta? Porque el Ministerio de Salud no ha sido capaz de calcular qué
porcentaje de la población de Arica va a buscar salud a Tacna.
Cuando le preguntamos al Minsal si va a haber algún estudio que determine ese porcentaje, nos
señalaron que no tenían nada en mente. Y cuando les preguntamos a los técnicos del Ministerio de
Salud cuáles son las principales especialidades que aumentan las listas de espera, nos dijeron que
odontología, oftalmología -los lentes-, dermatología -la piel- y las relacionadas con la salud mental.
Esas son justamente las especialidades que los ariqueños van a buscar a Tacna y que el Ministerio
de Salud no considera en sus tabulaciones de listas de espera.
Desde esta tribuna, por su intermedio, señora Presidenta, pido al Ministerio de Salud que calcule el
porcentaje de chilenos que van a buscar salud a otro país. No estoy hablando de chilenos con
dinero, sino de aquellos que son beneficiarios del sistema público, pero que tienen que ir a
atenderse a la salud privada de otro país.
Por otro lado, para hablar de políticas públicas, nuestra salud tiene que ser derivada a otro centro,
al hospital regional de Antofagasta; pero resulta que nuestros pacientes tienen que ser derivados
por tierra, porque no hay vuelos interregionales. A los pocos kilómetros de salir de Arica tenemos
un cerro que se está derrumbando; hace cinco meses no tenemos solución a ese problema. Eso es
inconcebible, y se tiene que tomar en cuenta también. No puede el Ministerio de Salud considerar
una política pública de derivación a una ciudad que está a 800 kilómetros de distancia, a 12 horas
en bus, con un sistema de aduana entremedio que impide que los pasajeros se queden en los
buses; se tienen que bajar para ser controlados.
Finalmente, cabe recordar que este Congreso Nacional aprobó en 2022 el Plan Arica 100, que
contempla grandes obras de infraestructura en nuestra ciudad.
La comisión interministerial asociada a dicho plan comenzó a funcionar en el palacio de La Moneda
hace dos o tres semanas. El 11 de julio inicia su acción en Arica. Sería incomprensible que esta
comisión no considerase la construcción de un nuevo hospital clínico docente hecho y derecho,
con todos los servicios clínicos, incluyendo oncología, y con todas las especialidades médicas, para
lo cual ya le hemos entregado al Ministerio de Salud un plan estratégico formador de especialistas
ajustado a las necesidades de las zonas extremas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, creo que se está confundiendo el sentido del debate, porque al parecer no se
conoce el sentido del proyecto ley, ni siquiera su idea matriz, pues de lo que se trata es de
fortalecer la respuesta sancionatoria. Responder viene del latín y significa contestar algo.
¿Responder qué, señor Presidente? Responder a un hecho puntual.
¿Cuál? El asesinato, la violación, el secuestro.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, lo que la sociedad nos está pidiendo es que exista un aumento en la respuesta
sancionatoria, porque los jóvenes, los niños y los adolescentes de hoy no son los jóvenes, niños y
adolescentes de antes, pues tienen noción y capacidad para responder.
Hay un sector ideologizado, claramente determinado en esta Sala, que se está negando a
aumentar  la  respuesta  sancionatoria  a  estos  hechos  violentísimos,  y  lo  hace  con  una
argumentación equivocada. ¿Por qué? Porque dice que es necesario aumentar la prevención. Por
cierto que ello es necesario. ¿Hay que mejorar la educación? Por cierto que sí. ¿Hay que mejorar la
rehabilitación? Por cierto que sí, pero eso no es excluyente de que, al mismo tiempo, aumentemos
la respuesta sancionatoria.
A quienes vayan a votar en contra este proyecto, quiero que les quede claro que están votando en
contra del sentimiento y de lo que la ciudadanía quiere con justa razón. Además, lo están haciendo
con una argumentación falaz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE COMUNICACIÓN EFECTUADA ENTRE ORGANISMOS
JUDICIALES, POLICIALES Y MILITARES EN EL CONTEXTO DEL CONTROL DE
INMIGRACIÓN IRREGULAR EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en los últimos días nos enteramos de que un sicario salió indebidamente de
prisión preventiva y ahora también sabemos que huyó de nuestro país.
A nuestro país los migrantes entran como Pedro por su casa, y esto ha sido así por el
desconocimiento que tiene la clase política de nuestra realidad territorial. Porque las decisiones se
toman en Santiago, desconociendo lo que pasa en regiones extremas, en regiones que son
bifronterizas, como es el caso de Arica y Parinacota . Desde el desconocimiento, incluso algunos
insisten, por ejemplo, en acrecentar y aumentar el control fronterizo de Chacalluta, como si los
migrantes clandestinos entraran por el control fronterizo. ¡A ese extremo de falta de racionalidad,
objetividad y lógica se llega!
Además,  tenemos  un  control  fronterizo  militarizado  producto  de  un  estado  de  excepción
constitucional que da protección a infraestructura crítica. Eso permite tener militares y también
personal de la Armada en la frontera, pero que, indudablemente, ha demostrado ser ineficiente en
diversos aspectos, tanto en los procesos como en la cobertura.
A raíz del caso que conmovió a todo Chile, del sicario que sale de la cárcel en forma indebida, que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recorre la mitad del país y que lo abandona por Arica, pido que se oficie al Ministerio de Defensa
Nacional para conocer si en el contexto del estado de excepción constitucional, particularmente el
de infraestructura crítica, que está vigente en Arica y en gran parte del norte, hay comunicación
con las policías. Por ejemplo, si una persona extranjera está con arraigo nacional y, además, entró
en forma clandestina, ¿se entrega la información al control militar? ¿Los militares dispusieron, en
algún minuto, del sistema ABIS, de la fotografía o de la huella dactilar de estas personas que
salieron de la cárcel, de buena o mala manera? Suponiendo, incluso, que la orden que dejaba sin
efecto la prisión preventiva hubiera sido correcta, ¿existe esa comunicación para decir al sistema
de resguardo en la frontera que hay que tener cuidado con estas personas? Lo pregunto porque si
están acusadas de un delito tan grave como el que se imputa a este señor, evidentemente que al
estar en libertad van a intentar salir del país. ¿Contaron los militares con esa información, para
tener mayor cuidado en un eventual control fronterizo?
Eso es importante, porque necesitamos resguardar nuestras fronteras y, como lo hemos dicho
muchas veces, porque estamos ocupando Fuerzas Armadas en labores policiales. En un minuto
esa medida pudo haber sido necesaria, por tres, cuatro o seis meses, pero ya se está extendiendo
en demasía. Nuestras Fuerzas Armadas están desgastadas, pero, sobre todo, este último evento
ha demostrado que finalmente no resulta eficaz para mantener el control en nuestra frontera.
Lo que ha quedado de manifiesto a raíz de este caso en que se va del país un imputado de
sicariato, es que los migrantes clandestinos entran y se van de Chile principalmente por las
regiones de Tarapacá o de Arica y Parinacota . Esas siguen siendo las puertas de entrada a
nuestro país, absolutamente abandonadas y sin resguardo efectivo por las autoridades.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 20 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto, aunque claramente es insuficiente, porque, si
de verdad queremos potenciar y fortalecer la institucionalidad de las juntas de vecinos, de las
organizaciones sociales y sus dirigentes, el primer paso es que las autoridades políticas locales los
tomen en cuenta, los tomen en consideración, lo que muchas veces no ocurre.
Por otro lado, los dirigentes son elegidos, a veces, por muy pocos vecinos, con muy poca
participación. Eso hay que transparentarlo y decirlo.
Asimismo, hay que señalar que los dirigentes vecinales y comunales en muchos casos no
representan la voluntad de todos los vecinos y que, como en todos los casos y en todas las
organizaciones, hay buenos y malos dirigentes.
Por otro lado, tratándose del tema de la seguridad, hay que transparentar la calidad legislativa de
este proyecto. La facultad de poder sentenciar con una agravante es un término facultativo, ya
que se utiliza la expresión “podrá”, es decir, no es algo que efectivamente vaya a suceder. Solo se
podrá hacer cuando se pruebe que el agresor actuó contra esa persona en su calidad de dirigente,
o sea, motivado por su función. No obstante, todos sabemos, por lo menos los que somos
abogados, que, en el ámbito penal, probar la motivación es muy difícil, por los altos estándares
que se requieren.
Por lo tanto, en muchos casos este proyecto será letra muerta. Lo digo, porque la iniciativa viene
de un sector político que se ha negado, por ejemplo, a legislar que el ingreso clandestino de
migrantes sea considerado un delito, problema que ha sido la principal fuente del aumento de la
criminalidad en Chile y en sus barrios.
Hoy, una persona fue hallada muerta con dos tiros en la cabeza en la playa de Arica. Reitero que
eso ocurrió hoy. Esa situación se suma al caso de una persona fallecida y a los tres heridos
producto de una balacera en La Pintana, con 36 disparos. Esa es la situación de criminalidad que
se vive en los barrios, que afecta no solamente a los dirigentes, sino a todos los vecinos.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 21 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ruego al sector político autor de este proyecto, que vamos a aprobar, que vamos a apoyar, que
también sea coherente con la recuperación de la tranquilidad y la paz en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, parece que de vez en cuando hay que recordar que de los setenta proyectos de
seguridad que ha presentado el gobierno en su período, la mayoría han sido aprobados gracias a
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 22 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los votos de la oposición, porque la izquierda ha votado en contra de los proyectos de su propio
gobierno en dicha materia. Es bueno recordarlo, a partir de algunos discursos que he escuchado.
Quiero ser corto y preciso en esta línea. El sentido común indica que los componentes del Estado y
los representantes de la población no pueden ni deben ser consumidores o adictos a las drogas,
porque los hace débiles -así como lo ha sido este gobierno de izquierda para combatir el crimen
organizado-, potencialmente extorsionables y aliados del crimen organizado.
Por eso, votaré a favor. Además, insto a todos los candidatos a realizarse desde ya los test de
consumo de drogas.
También aprovecho de mostrar los exámenes que nos hemos hecho en el Parlamento quienes así
lo hemos decidido.
(El diputado Enrique Lee exhibe el documento del resultado del examen aludido)
Así, señalo que estamos libres del consumo de cualquier sustancia ilícita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
El señor LEE .-
Señor Presidente, no hay duda del buen propósito que tienen los autores de esta solicitud. Es una
solicitud de resolución, pero con ella le estamos dando una instrucción, haciendo una solicitud a
un Presidente de la República. Es una instrucción que es técnica, y es en esto donde está mi
reparo. Se trata de una instrucción que recae en el Ministerio de Salud, como órgano encargado de
determinar las políticas, los programas y las intervenciones en la salud.
Entonces, me preocupa que, desde una institucionalidad política, no técnica, constantemente le
estemos dando al Ministerio de Salud este tipo de instrucciones; sobre todo esta, que me parece
bien desde su contenido, que en el fondo es ampliar el rango para realizar un examen preventivo.
Sin embargo, todos los que estamos sentados acá sabemos que en este período, como nunca
antes, ha aumentado la lista de espera de personas para hacer su mamografía, su biopsia por
punción, su cirugía, su reconstrucción mamaria. Pacientes en el norte -usted lo sabe muy bien,
señor Presidente, porque me ha colaborado para resolver el problema de las ariqueñas- tienen que
viajar 800 kilómetros para realizarse una radioterapia por cáncer de mama.
Hoy en día, hay pacientes en el norte de Chile que van a Tacna, Perú , no a verse los lentes ni al
dentista, sino a operarse de cáncer de mama. Esa es la realidad de la salud de Chile.
Por lo tanto, me preocupa qué está pasando con el Ministerio de Salud. Me preocupa exactamente
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 23 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué están haciendo los organismos técnicos para revertir una tremenda, terrible y dolorosa
realidad de las mujeres en Chile con respecto al cáncer de mama.
Por eso, me opongo a una solicitud de resolución que sale de la institucionalidad política, porque
esto es algo que debe resolver el gobierno, y me parece que los diputados y diputadas que han
suscrito esta solicitud, que son de gobierno, debieran estar encima de la ministra de Salud para
que los organismos técnicos resuelvan este problema. Porque, efectivamente, no lo digo como
diputado, sino como médico, hay mujeres que mueren de cáncer de mama en Chile, una patología
que, además, está garantizada. Imaginémonos todas las que no están garantizadas. Esa es la
realidad.
Estoy seguro del buen propósito de los autores de esta solicitud, pero no me parece que, desde la
institucionalidad política, le estemos haciendo la pega a los organismos técnicos del Ministerio de
Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 24 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro señor Muñoz , que estuvo hace pocos días
en Arica, en ceremonias a las que no pudimos asistir, porque parece que al señor seremi le
manipularon nuestros correos electrónicos. Parece que alguien está con mucho temor allá en Arica
en relación con las próximas elecciones.
Señor Presidente, solo quiero decir que votaré a favor este proyecto. Me parece muy bien que las
secuelas del octubrismo, ese que llamaba a la evasión, al anarquismo, a faltarle el respeto al
esfuerzo de los demás, vayan quedando atrás. Felicito al gobierno y a los parlamentarios
mocionantes.
Repito: sin duda, vamos a votar a favor la iniciativa. Sin embargo, quiero mencionar que cuando
hay uso de recursos públicos, es necesario tener distintas miradas frente a los mismos hechos,
como, por ejemplo, respecto de los subsidios, del plan espejo, etcétera.
(El diputado exhibe una bandera de escritorio)
Si alguna institución pública o el mismo gobierno me regala esta bandera de Arica que tengo en
mis manos, seguramente voy a estar muy agradecido y muy contento, pero si luego me entero de
que cuesta 50.000 pesos, o le costó 50.000 pesos al erario fiscal, seguramente ya no voy a estar
tan contento.
Por eso, quiero hacer mención a algunas cuestiones básicas, como, por ejemplo, la entrega de
buses eléctricos, que es una de las ceremonias a las que asistió el señor ministro. Acá el
empresariado ha recibido ayuda, ha recibido subsidios. Eso no me molesta, pero aquí tiene que
haber un cierto equilibrio, porque los usuarios no han recibido los mismos beneficios. Me refiero
específicamente a la ley espejo destinada a las regiones para disminuir el costo de los pasajes que
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 25 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deben pagar las personas. En el caso de Arica, los adultos mayores pagarían un 50 por ciento
menos del costo pasaje. Sin embargo, ellos no han podido disfrutar de esa rebaja por distintas
razones que me gustaría que el ministrode Transportes y Telecomunicaciones comenzara a
averiguar.
Está bien que a un sector del empresariado se le empiece a ayudar, para que pueda invertir, para
que pueda chatarrizar, para que pueda cambiar sus buses antiguos por nuevos, pero está mal
cuando se deja a un lado al usuario, a los adultos mayores.
Por lo tanto, ministro, hay que investigar cómo está la justicia en la distribución de los recursos
públicos en materia de transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 26 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, una obligación sin sanción no es más que una mera opción. Esa es la verdad de
las cosas. Quienes creemos en la libertad y en la democracia creemos en la participación, porque
democracia sin participación no es democracia. Un país sin democracia no es un país libre. Por
eso, me llama mucho la atención que un sector político esté coartando la libertad de los chilenos.
Ha habido muchas reformas electorales en el último tiempo. Una de ellas fue en 2015 para
instaurar el voto voluntario, que le abrió la puerta del Congreso Nacional a un sector político, un
sector que promovió una nueva Constitución, pero no era lo que quería el país. Ello quedó
demostrado cuando el país se pudo expresar en forma mayoritaria.
Eso nos hizo perder tiempo y dinero, porque en este Congreso estaban sentadas personas o
políticos parlamentarios que no representaban de verdad el sentir de la ciudadanía. ¿Cómo
podemos evitar eso? Evidentemente, con mayor participación, pero tenemos que incentivar a las
personas a participar.
Perfectamente, podríamos premiar la participación y dar un incentivo a cada uno de los votantes,
pero eso, claramente, sería una quimera. Tenemos que hacer lo que se hace siempre en todas las
obligaciones: el que incumple tiene una sanción.
A mí me extraña muchísimo que un sector político que se afana y se llena la boca con la palabra
“democracia” hoy esté obstaculizando la participación de todos los chilenos.
Voy a votar a favor este proyecto, porque creo en la libertad, en la democracia y en la
participación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 27 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Lo vamos a revisar, diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer a los deportistas del surf, a los dirigentes, a
los organizadores de campeonatos. Nuestras olas, tan conocidas en el mundo entero, como las
denominadas El Gringo, El Buey y El Rancio, de la ciudad de Arica, han permitido el desarrollo de
torneos mundiales. Quiero recalcar esto, porque, al parecer, muchos consideran que el surf no es
una actividad económica, pero están tremendamente equivocados.
El surf, sus campeonatos y todo lo que se desarrolla a su alrededor, es claramente una actividad
económica creciente en el mundo entero. Chile tiene un tremendo potencial para el desarrollo de
dicha práctica, por lo que debemos proteger esta especie de verdadera infraestructura deportiva
que tenemos, así como cualquiera de nosotros protegería un estadio o una cancha. Las rompientes
de las olas son como estadios naturales, que debemos proteger.
Lamento que en la Comisión de Deportes y Recreación se haya desnaturalizado un poco el
proyecto, porque en el artículo 1 se habla de un registro, pero luego, cuando buscamos en el resto
de la iniciativa quién lo hará o en qué organismo se alojará dicho registro, no aparece, porque lo
retiramos. Eso, evidentemente, debilita el proyecto.
No obstante, debemos apoyarlo, de manera que lo votaré a favor, con la esperanza de que se
pueda fortalecer con posterioridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 28 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, qué bueno que se repare la ley mediante este proyecto. En realidad, en Chile
hay varias leyes que requieren una modificación, por cuanto a veces se legisla más bien con el
estómago que con la cabeza. Por lo menos, aquí se ha corregido. Efectivamente, es del todo
razonable que nadie se pueda beneficiar de manera alguna de su propio dolo, como ocurre en el
caso del femicidio con respecto al victimario.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 29 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, y sin perjuicio de anunciar desde ya mi voto a favor del proyecto, quiero hacer
referencia a algunos discursos que sistemáticamente apuntan a la derecha desde la izquierda,
queriendo esta última adueñarse de la defensa de la mujer. Eso me parece realmente incómodo e
insostenible, considerando que la que ha gobernado durante estos años es la izquierda.
Precisamente, en estos años las mujeres han sido víctimas de violencia de género, y no son los
diputados de izquierda quienes les han dado la mano, por lo menos en la Región de Arica y
Parinacota. No señor, no han sido ellos quienes lo han hecho. Nosotros, desde la oposición, hemos
acogido y ayudado a mujeres que han sido víctimas de violencia. Las autoridades, que tienen la
función y el deber de acogerlas, se han hecho las lesas.
Entonces, me llaman mucho la atención los permanentes discursos para atacar a un partido
político, específicamente al Partido Republicano, o a la derecha en general. En verdad, hay que
tener muy poca vergüenza para asumir la defensa de la mujer, como si tuvieran altura moral, en
circunstancias de que, siendo gobierno, tienen a muchas mujeres violentadas absolutamente
abandonadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 30 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, no pensaba intervenir en este proyecto, porque me resulta bastante obvio el
beneficio que tiene reunir diversos subsidios existentes en un solo mecanismo unificado.
Sin embargo, quiero llevar mi intervención más bien a lo que significa el empleo y a lo que
tenemos que hacer para que haya más y mejor empleo, empleo más protegido y mejor
remunerado, pero un empleo de verdad: un empleo que se genera cuando un país crece y se
desarrolla económicamente, y no cuando un Estado se dedica a crearle un subsidio, lo que oculta
una serie de deficiencias que el gobierno de turno o el que esté de turno genera.
Crear más y mejores oportunidades de empleo es la tarea que tiene que abordar el próximo
gobierno. Ello, porque en regiones, por ejemplo, la de Arica y Parinacota , hay bajo crecimiento. De
hecho, somos la región que tiene el PIB más bajo de Chile. Esto indica que hay un déficit
importante del actual gobierno en lo que probablemente es su mayor debilidad: la capacidad de
generar empleo, la capacidad de generar trabajo, la capacidad de echar a andar nuevamente a
nuestro país y de hacerlo crecer y desarrollarse.
¿Cómo se logra lo anterior? Indudablemente, tenemos una tarea: recuperar la tranquilidad, la paz
perdida, la seguridad. Nadie va a invertir; ni el gran inversionista ni el esforzado comerciante van a
invertir en ningún emprendimiento que pueda generar empleo en un ambiente de incertidumbre
en materia de seguridad. En Arica, los comerciantes más humildes son extorsionados por bandas
extranjeras. Es una realidad que al gobierno parece que le cuesta asumir y enfrentar.
Voy a apoyar este proyecto de ley, que se inicia en un mensaje, porque acostumbro apoyar los
buenos proyectos de un gobierno, a pesar de ser opositor y de ejercer una oposición constructiva.
Pero, al mismo tiempo, no puedo dejar pasar la oportunidad de llamar la atención sobre el aspecto
más débil de este gobierno, que es preocuparse de la economía, del bienestar, de la seguridad y
de generar más y mejores empleos de buena calidad, y no estar en la política del subsidio
permanentemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 31 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta
segundos, el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero agradecer este proyecto impulsado por el diputado Luis Malla , y apoyado
por el diputado Vlado Mirosevic y por quien habla, todos diputados de Arica y Parinacota , quienes,
sin duda, estamos detrás para una mejor y mayor infraestructura deportiva.
Sin embargo, no puedo dejar pasar que, en la testera, se encuentra el ministro de Educación,
señor Nicolás Cataldo , quien se comprometió a reabrir el gimnasio del liceo más emblemático de
mi región, el Liceo Politécnico y todavía ese gimnasio está clausurado.
Hace cuatro años que los estudiantes del Liceo Politécnico no tienen acceso a actividad deportiva,
así que me sumo a esta petición de los diputados de la región. El Ejecutivo tiene todas las
herramientas y le quedan seis meses para poder cumplir la palabra empeñada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 32 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, manos de artesanos, manos que dialogan con la madera, con la arcilla, con el
metal, con el hilo. Manos de artesanos que no solo ejecutan, sino que piensan; manos que no solo
trabajan, sino que crean.
Hoy, los artesanos y sus dirigentes de la Región de Arica y Parinacota y de todo Chile, junto con
nosotros, quienes los hemos escuchado, están creando una ley que reconoce y protege su trabajo,
nuestra cultura, nuestra historia, nuestra esencia.
Votaré a favor este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO MODERNO Y CON ENFOQUE
HUMANIZADO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS DE SALUD
MENTAL (Solicitud de resolución Nº 1.554)
El señor CASTRO (Presidente).-
La Secretaría revisará la intervención. No vamos a empezar un diálogo. Simplemente vamos a
revisar, y si hay palabras que retirar, lo analizará la Secretaría.
Para otorgar la palabra por Reglamento deberán indicar el número en referencia.
Les pido que tratemos de mantener el discurso sobre la base de la importancia que puede o no
tener este proyecto.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 33 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Lee.
El señor LEE.-
Señor Presidente, no tengo dudas del buen propósito que tiene mi querida colega, diputada y
médico, la doctora Cordero, quien, además, tuvo la gentileza y generosidad de viajar a Arica para
tratar problemas de salud mental en mi región.
Sin embargo, el título del proyecto habla de un hospital psiquiátrico moderno, y entiendo que allí
pudo haber, quizás, un desliz técnico en la redacción. Lo cierto es que lo que Chile necesita son
varios hospitales psiquiátricos distribuidos a lo largo de nuestro territorio nacional, que abarca
varios miles de kilómetros.
No puede ser que sigamos centralizando todos los temas vinculados a la salud, incluyendo los
problemas de salud mental. El norte también requiere hospitales psiquiátricos modernos.
Quiero dar algunas luces: la tasa de camas por cada mil habitantes, propuesta por organismos
internacionales como la OCDE, es de 4,8 por cada mil habitantes. Países como Alemania cuentan
con 8 camas por cada mil habitantes; Japón supera las 10 camas por cada mil habitantes, y Chile
tiene un promedio de 2,1 camas por cada mil habitantes, muy por debajo de lo que recomiendan
organismos internacionales. Regiones como Arica y Parinacota, entre muchas otras, se encuentran
incluso bajo ese promedio. En el caso de mi región, solo existen 1,3 camas por cada mil
habitantes.
Por lo tanto, estoy en contra de la redacción, pues considero que se requieren varios hospitales en
Chile, distribuidos en todas las regiones. En cuanto al fondo del proyecto, referido a la
construcción de hospitales modernos en Chile, estoy claramente de acuerdo.
Asimismo, esta iniciativa reafirma la necesidad, luego escuchar algunas intervenciones de colegas
diputadas y diputados, que claramente están al límite de lo que se requiere para entablar una
conversación y una relación social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 34 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, aprovecho de responderle a mi colega Vlado Mirosevic , quien exige una postura
de la oposición. Pero antes le pido al diputado que vea hacia el frente, a la testera: no hay ningún
miembro del Ejecutivo, de su gobierno, defendiendo este proyecto. Le pido que se haga cargo al
respecto, porque durante estos tres años y medio ha estado sacando provecho de su gobierno
cuando le conviene y atacándolo cuando no le conviene.
(Aplausos)
Respecto del proyecto, quiero decir que estos conflictos que efectivamente afectan a los
defensores del medio ambiente se podrían solucionar con una normativa clara, con una mejor
técnica legislativa. Todos los aspectos en salud y seguridad podrían estar claramente establecidos
en todo el cuerpo legal, en lo que, lamentablemente, en este Congreso no hemos podido avanzar
por distintas razones.
Salud, seguridad y desarrollo sustentable son aspectos ampliamente posibles y compatibles con
una legislación inteligente, que es nuestra principal obligación. De esta manera, no estaríamos
hoy, a dos meses de una elección, pronunciando verdaderos discursos electorales, ocupando esta
institución como si fuera una franja electoral.
No tenía pensado intervenir, pero ya que el diputado Mirosevic exigió una postura, señalo que la
postura es esta: me parece impresentable que un proyecto de parlamentarios oficialistas no
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 35 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuente con el apoyo de su propio gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, consultada la inteligencia artificial sobre este proyecto, recomienda rechazarlo.
¿Sabe por qué? Porque la base del discurso y del apoyo es que estamos copiando una legislación
europea, como si ello fuera la gran panacea, como si eso fuese la solución a todo.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 36 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo quiero recordar a esta Sala que la ley de donación de órganos, promulgada hace algún
tiempo en Chile, fue la copia de la ley de donación de órganos de España. ¿Y por qué de España?
Porque era el top one en donación de órganos en el mundo entero. El impacto y resultado en
Chile: disminuyó la donación de órganos.
El hecho de estar copiando, por lo menos en su parte matriz, la legislación de Europa no nos
garantiza el éxito, sobre todo porque estamos frente a un sistema desconocido. Al escuchar varios
de los discursos aquí pronunciados me da la impresión de que lo que se pretende es regular más
bien el trabajo, las fuentes laborales y no el sistema de inteligencia artificial, que -aquí contamos
con la presencia del señor ministro de Ciencia entiendo que debiera ser al menos el principal
objetivo de esta legislación.
Por esta y por muchas razones, y para hacerlo más corto, voy a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 37 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEE .-
Señor  Presidente,  en  verdad  me  llaman  mucho  la  atención  algunas  intervenciones  de
parlamentarios de izquierda, de parlamentarios que, a través de sus partidos, pertenecen al
gobierno, respecto de proyectos como este, que llega al Congreso Nacional a menos de seis meses
del término de su gobierno. Esa es la prioridad que han dado a los temas de seguridad. No
obstante, son bastante soberbios a la hora de discursear. Me hubiese gustado más proactividad al
momento de asumir el gobierno y más proactividad al momento de cumplir las promesas que ya
claramente no cumplieron.
Entrando de lleno al proyecto, se trata en lo principal de la aplicación del silencio positivo en el
ámbito de la administración, es decir, tiene por objeto reducir burocracia. Y la pregunta que uno se
hace es por qué reducir la burocracia para construir cárceles y por qué no reducirla en todos los
ámbitos de la economía: en la construcción de hospitales, de centros de salud, de empresas, de
industria, que también generan trabajo y que, en forma indirecta, colaboran para reducir la
delincuencia.
No puedo dejar de mencionar que, para reducir los problemas de inseguridad, además de la
construcción de nuevos establecimientos penitenciaros se requiere mejorar las condiciones de los
funcionarios de Gendarmería, cuyo personal está sobrepasado. Necesitamos más gendarmes, ya
que  los  actualmente  en  funciones  están  sobreexigidos,  sobreexpuestos  y  sobreexplotados.
Necesitamos medidas del gobierno al respecto, porque las cárceles que ya están construidas -no
las que vienen, sino las que están tampoco están funcionando bien, porque dentro de ellas se
dirige el crimen a través de simples llamadas telefónicas que somos incapaces de interceptar. ¿Por
qué? Por falta de voluntad, por falta de recursos. ¿Qué está pasando que este gobierno aún no le
pone atajo a esta dirección del crimen organizado desde las cárceles de Chile?
Una vez más vamos a apoyar una iniciativa del gobierno. La voy a votar favorablemente, pero no
puedo dejar de mencionar que esta es otra iniciativa más que llega tarde en un país que sigue con
miedo, que sigue expuesto al crimen y a la delincuencia, y que lo que espera, claramente, son
tiempos mejores, que, gracias a Dios, ya vendrán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 38 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor LEE .-
Señor Presidente, quiero saludar, por su intermedio, a la ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera .
Hoy se pretende solucionar los horrores de la burocracia con más burocracia. Me parece increíble
que estemos discutiendo la creación de otro órgano burocrático, un consejo asesor donde
terminarán todas las personas relacionadas con la salud que pierdan las próximas elecciones. El
pueblo de Chile seguirá pagándole el sueldo a las personas que no ganen elecciones. Ahí estarán
los conocidos de todos, los de apellidos famosos en el mundo político que no resulten elegidos. Esa
es la realidad.
Lo único que espero es que este órgano, esta institucionalidad, no termine persiguiendo a
profesionales de la salud, como ha ocurrido históricamente, por ejemplo, con los funcionarios del
Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) de Arica y Parinacota , sancionados por el
Servicio de Salud Arica solamente por haber denunciado la verdad. ¿Cuál verdad? Que había fecas
encima de los insumos del SAMU.
La solución en salud es bastante obvia y no podemos perder el tiempo en burocracia. Hacen falta
hospitales, equipamiento, infraestructura y más especialistas médicos.
Principalmente, Chile todavía tiene tres modelos formadores de especialistas, todos a nivel
nacional, es decir, sin pensar en la realidad de las regiones pequeñas.
Por lo mismo, propusimos un cuarto modelo formador de especialistas, ajustado a la realidad de
las regiones extremas pequeñas. ¿Cuándo lo hicimos? Desde 2022 se lo hemos venido planteando
a los distintos subsecretarios de Redes Asistenciales: Fernando Araos , Osvaldo Salgado y,
actualmente, a Bernardo Martorell . Todavía el ministerio no nos ha dado una respuesta.
Necesitamos un modelo formador ajustado a la realidad nacional para que, además, los
especialistas formados se queden en el territorio y que no lo abandonen para, luego, ser
contratados por servicios públicos en otras regiones.
Se habla de ética, pero, principalmente, la ética es incumplida por el propio Estado. Necesitamos
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 39 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con urgencia un nuevo hospital en Arica. Hoy, los pacientes hacen fila en la vereda, porque ni
siquiera hay salas de espera, y, cuando les toca su turno de atención, los llaman a viva voz en
plena calle. Esa es la realidad.
Estamos pidiendo un nuevo hospital desde 2022. Esta Cámara de Diputados aprobó el Plan Arica
100, que sustenta un nuevo hospital. También aprobó una Estrategia Regional Formadora de
Especialistas (ERFE), que es un nuevo modelo para contar con más y mejores especialistas
médicos en las regiones.
Se trata de un acuerdo transversal, de izquierda a derecha, pero el Estado, a través del Ministerio
de Salud, todavía hace oídos sordos.
Esto es más burocracia; es lo único que nos puede ofrecer el gobierno. Una vez más, lo vamos a
apoyar, pero no es la solución para miles y miles de pacientes.
Hoy, el Centro Oncológico del Norte (CON) no tiene director, para que lo sepa la señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 40 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor LEE .-
Señor Presidente, la seguridad y la migración nunca fueron prioridad para este gobierno, ¡jamás!
Comenzaron cometiendo errores. Todavía recuerdo cuando en la testera, donde hoy día está el
ministro del Interior, la entonces ministra Siches renunciaba al estado de emergencia en la zona
norte. ¿Y con qué fundamento lo hacía? ¡Con ninguno!
¡Cero fundamentos! De hecho, las cifras de criminalidad iban en aumento, al igual que las tasas de
homicidio. Mi región, la de Arica y Parinacota , registraba la tasa más alta de homicidios cometidos
con armas de fuego en todo Chile.
¿Y dónde estaban los parlamentarios de gobierno que pudieron haber ayudado? Estaban en la
televisión, diciendo que migrante no era sinónimo de delincuente; estaban en televisión, liderando
la campaña del apruebo; estaban en televisión, preparando una campaña presidencial; estaban en
televisión, haciendo todas las cosas que no eran las mandatadas por el pueblo de Arica.
Lamentablemente, los parlamentarios que pudieron haber ayudado al gobierno no estuvieron
presentes mientras en Chile caían personas víctimas de la criminalidad. Y Arica no era la
excepción.
Después nos pusieron un estado de excepción constitucional en la macrozona norte. Decidimos
aprobarlo; decidimos apoyar al gobierno, una vez más, como oposición constructiva. Pero fuimos
claros en señalar que las Fuerzas Armadas debían tener más capacidad, más recursos, más
tecnología, más contingente. Hoy, una vez más, las Fuerzas Armadas están atrapadas en una
reducción presupuestaria que, evidentemente, no vamos a tolerar.
La solución para el descontrol migratorio, que es un ingrediente importante que explica el
descontrol criminal, está en la disminución de los incentivos. Lo dijimos en los primeros discursos
del año 2022: los migrantes van a seguir viniendo a nuestro país por tierra, aire o mar mientras
Chile les ofrezca más viviendas que a los propios nacionales; mientras Chile les ofrezca más salud
a los migrantes que a los propios nacionales. Es evidente que la solución está, reitero, en la
disminución de los incentivos.
Como oposición constructiva, vamos a apoyar, una vez más, esta solicitud del Presidente de la
República. Sin embargo, le pido al señor ministro que no se olvide de algo que dijo alguna vez en
Arica. Este gobierno ha presentado en este hemiciclo más de setenta proyectos de seguridad; es
verdad, se lo concedo. Pero no se le olvide que esos proyectos de seguridad que ha presentado el
gobierno del Presidente Boric han sido rechazados por los parlamentarios del Frente Amplio y del
Partido Comunista. ¡Ni los propios integrantes del gobierno lo han apoyado en materia de
seguridad!
No se olvide, señor ministro, que la oposición fue la llamada a apoyar al gobierno en materia de
seguridad; no se le olvide, porque el día de mañana, cuando ustedes sean oposición, ojalá que no
vuelvan a marchar por las calles destruyendo la propiedad pública y privada, quemando
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 41 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
supermercados, atormentando a los trabajadores. Ojalá que el día de mañana, cuando sean
oposición, sean una oposición como la gente, constructiva, como lo hemos sido nosotros con el
gobierno del Presidente Boric, a pesar de que no ha estado a la altura de las necesidades de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, me llama la atención que los que hoy reclaman porque hay poco dinero poco o
nada hicieron para fiscalizar su buen uso. Poco o nada, y más cercano a la nada. Porque cuando
nosotros solicitábamos que el gobierno instaurase la realización de auditorías externas obligatorias
a los gobiernos regionales, no colaboraron para presionar para que así fuera. Por lo mismo, a pesar
del compromiso del entonces ministro de Hacienda Mario Marcel , todavía no podemos incorporar
que se realicen auditorías externas obligatorias a los gobiernos regionales.
De verdad que es insensato y empobrece pedir más dinero para los gobiernos regionales,
sabiendo todos cómo este se mal utiliza en cada uno de ellos.
Votaré en contra, pero no por la disminución del presupuesto regional, sino por la poca prolijidad
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 42 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la fiscalización de su buen uso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, a algunos les da tristeza discutir este proyecto, pero en verdad no entiendo
por qué. Por el contrario, debieran estar contentos y alegres, ya que, si bien tarde, finalmente se
dieron cuenta de que era muy importante legislar normas que devuelvan la tranquilidad y la paz
perdidas en Chile.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 43 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dicen que nunca es tarde; lamentablemente, para muchas víctimas de crímenes violentos y
horrendos ya es demasiado tarde. No obstante, este es un camino que nos hace ver con más
esperanza el futuro. Indudablemente, el próximo gobierno deberá ponerse al día en normativas
que echamos de menos en la actual administración.
Recuerdo a algunos parlamentarios que, si bien hoy apoyan este proyecto, en el minuto de
aumentar la responsabilidad penal juvenil votaron en contra esa iniciativa en varias partes. Me
alegra que estén arrepentidos y que estén rectificando.
Indudablemente, este tema debe abordarse desde diferentes ámbitos, como la educación y el
deporte; pero recordemos también que varias autoridades políticas han estado involucradas en
robos y desvíos de dineros que iban destinados, justamente, a mejorar la educación y el deporte.
Votaré a favor este proyecto, y, cuando me corresponda, seguiré votando a favor de toda iniciativa
que permita recuperar la paz y la tranquilidad perdidas, porque, sin duda, es la prioridad del
pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 44 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEE .-
Señor Presidente, primero que todo, quiero decir que votaré a favor este proyecto; pero debo
hacer algunas observaciones.
Lamentablemente,  en  mi  región,  el  Plan  de  Emergencia  Habitacional  no  ha  funcionado.
Probablemente, es una de las regiones que está con más incumplimiento, retraso y fracaso. La
política habitacional ha fracasado en los últimos años, pero en mi región esto es insoportable.
Tanto es así, que este jueves la Comisión de Vivienda de esta Corporación sesionará en Arica para
recibir directamente a los beneficiarios que están siendo desalojados y despojados de sus
subsidios en un proceso inadecuado, indebido e injusto.
Además, quiero mencionar que las viviendas que se han entregado han sido de mala calidad y
están socavadas, porque no se ha pensado que el terreno salino del norte es totalmente distinto al
del resto del país. Eso no ha sido tomado en cuenta y se ha construido con las mismas
condiciones, características y estándares.
Quiero cerrar mi intervención señalando que el Plan de Emergencia Habitacional ha alcanzado uno
de los porcentajes más bajos de cumplimiento en mi región. Por lo tanto, solicito a la subsecretaria
presente, por su intermedio, señor Presidente, que coloque atención para ver si en estas últimas
semanas de gobierno algo se puede revertir al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 45 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar en las
bases curriculares de la educación básica y media una asignatura
obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital". Boletín N° 17414-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y
Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación
básica y media una asignatura obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital".
Boletín N° 17414-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ;
Cornejo y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 46 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Lee y
Mirosevic , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la
protección fitosanitaria y zoosanitaria del país, y aumenta las sanciones
aplicables al contrabando de productos agropecuarios contaminados".
Boletín N° 17531-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Lee y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada; y de los
diputados señores Arroyo; Calisto y Lee, que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para fortalecer la
participación ciudadana en plebiscitos comunales". BOLETÍN N° 17556-06.
A LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto Moción
Diputada señora Ahumada; y de los diputados señores Arroyo; Calisto y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 47 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo y Lee, que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para considerar la opinión de
las respectivas juntas de vecinos al momento de conceder o renovar
patentes de alcoholes". Boletín N° 17779-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo y
Lee.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 48 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Calisto ; Lee y Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de
aguas no facturadas". Boletín N° 17872-33.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Calisto ; Lee y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 49 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECIMIENTO DE LA PENA DE
MUERTE PARA QUIEN PROVOQUE LA MUERTE DE OTRO CON ARMA DE
FUEGO CON OCASIÓN DE LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO (Solicitud de
resolución No 1.421)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.421, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.421, firmada por el diputado Enrique Lee , solicita
a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley para reestablecer la
pena de muerte a quien, portando ilegalmente un arma de fuego con el objeto de cometer otro
ilícito, provoque la muerte de su víctima o de terceros que le presten socorro, o de aquellos que
sin participar en los hechos se encuentren en las inmediaciones del lugar de comisión del ilícito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA REFORMAR ACTUAL SISTEMA
ELECTORAL SOBRE DIPUTADOS ELECTOS (Solicitud de resolución N° 1.444)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N°1.444.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.444, del diputado señor Enrique Lee  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para reformar el actual sistema
electoral en el sentido de que los parlamentarios electos sean los que obtengan las primeras
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 50 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayorías de votos obtenidos de forma individual y de forma independiente de los votos obtenidos
por la lista, pactos, subpactos u otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FORMULACIÓN DE NUEVA ESTRATEGIA PARA FORMACIÓN DE MÁS Y
MEJORES MÉDICOS ESPECIALISTAS PARA ZONAS EXTREMAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.461)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.461.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.461, del diputado señor Enrique Lee  , en virtud de la cual se solicita
una nueva estrategia para formación de especialistas médicos para zonas extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.503.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.503 es del diputado Enrique Lee  que, y en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que realice un plebiscito para que la
ciudadanía se pronuncie respecto de la reposición de la pena de muerte para crímenes graves,
como el de la señora Maximiliana Amaro Mamani .
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 51 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REFORMA DEL SISTEMA ELECTORAL PARA QUE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS EN ELECCIONES DIRECTAS SEAN LAS QUE OBTENGAN LA
PRIMERA MAYORÍA DE VOTOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.538)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.538.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.538, del diputado señor Enrique Lee , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley para reformar el
actual sistema electoral en el sentido de que todas las autoridades electas bajo elecciones directas
sean aquellas que obtengan la o las primeras mayorías de votos, según corresponda de forma
individual y de forma independiente de los votos obtenidos por la lista, pactos, subpactos u otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552, presentada por las
diputadas y diputados Luis Maya  , Enrique Lee  , Vlado Mirosevic  , Érika Oliveira  y Marisela
Santibáñez , la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 52 de 75
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Deporte a fin de que se realicen todas las gestiones necesarias y se destinen los recursos
suficientes para la construcción de un centro de alto rendimiento deportivo para la Región de Arica
y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 53 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS DE CONTAMINACIÓN POR PLOMO Y
ARSÉNICO QUE SEÑALAN QUE AFECTA SOLO A HABITANTES DE
DETERMINADOS TERRITORIOS Y A PERSONAS DE ALGUNOS GRUPOS
ETARIOS (Oficio)
El señor LEE .-
Señor Presidente, como segundo punto quiero señalar que existe también grave contaminación de
muchas pacientes, de muchas personas en Arica, producto de depósitos de plomo y arsénico.
Al respecto, pido enviar oficio a la Subsecretaría de Salud Pública para que informe de cuáles son
los estudios de que dispone para asegurar que esta contaminación solo afecta a personas que
viven en determinados territorios o a ciertos grupos etarios y no a toda la ciudad y a todos los
grupos etarios como muy probablemente ocurre, dadas las características geográficas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A FALTA DE VUELOS INTERREGIONALES PARA FACILITAR
TRASLADO DE PACIENTES DESDE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA A
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor LEE .-
Señor Presidente, la atención de salud en la Región de Arica y Parinacota está gravemente
enferma. Para darle solución a miles de pacientes, se ha instaurado un mecanismo, una política
del traslado, ¿hacia dónde? Hacia la ciudad de Antofagasta, 800 kilómetros de distancia o a
Santiago. Sin embargo, nuestros pacientes que tienen que ir a Antofagasta, son pacientes
oncológicos, con enfermedades cardiovasculares, también niños que deben ser sometidos a
ajustes de sus prendas de compresión elástica, para llegar a esta ciudad, nuestros pacientes
tienen que llegar primero a Santiago, a dos mil kilómetros de distancia, a hacer trasbordo en un
avión y luego dirigirse más de mil kilómetros hacia Antofagasta , lo que representa más de tres mil
kilómetros. Ida y vuelta casi siete mil kilómetros de distancia para buscar una prestación de salud.
Y si es por tierra, son doce horas de un viaje en bus, con un control aduanero entremedio en el Loa
o Quillagua , que significa que tienen que bajar de madrugada pacientes que están, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 54 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sometidos a radioterapia o quimioterapia.
Señor Presidente, la Junta Aeronáutica Civil tiene como misión resguardar las políticas aéreas de
nuestro país y, por eso, pido enviar oficio a esta Junta Aeronáutica Civil que, además, como
miembros  tiene  integrantes  a  dos  representantes  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a un representante directo del Presidente de la República, a que se
pronuncie sobre este grave abandono del norte chileno, donde no tenemos vuelos interregionales,
donde el Ministerio de Salud ha instaurado una política de la derivación, sin contar con la
conectividad adecuada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE BORRADO DE PETICIÓN DE NUEVO HOSPITAL PARA
CIUDAD DE ARICA ESCRITA POR VECINOS EN LADERA DE CERRO (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, para contextualizar, en diciembre de 2022 se aprobaron en esta Cámara de
Diputados un plan y un proyecto de acuerdo para conmemorar los cien años de Arica bajo
soberanía nacional. Esto es en virtud del tratado del 3 de junio de 1929.
Este plan contempla la construcción de grandes obras, obras de envergadura, infraestructura
necesaria para el correcto desarrollo de una parte tan importante de nuestro territorio.
Ese plan fue recogido por el actual gobierno. Hay un decreto presidencial que establece la
estructura y funcionalidad de una comisión interministerial para establecer las obras que se van a
llevar a cabo, los mecanismos de financiamiento y los plazos. Este decreto también establece la
necesidad de la participación ciudadana.
Es así como la ciudadanía ha levantado como proyecto emblemático un nuevo hospital clínico
docente para la ciudad de Arica. En ese contexto hemos difundido esta necesidad, los argumentos
y los fundamentos que sostienen la urgente necesidad de un nuevo establecimiento hospitalario.
Los propios vecinos del sector, en una de las laderas del cerro que puede ser visible por toda la
comuna de Arica, escribieron con cal “Un nuevo hospital para Arica dentro del Plan Arica 100”, un
esfuerzo que les demandó un par de días y la participación de muchos vecinos.
¿Sabe qué pasó? Que la propia autoridad de salud, del Servicio de Salud Arica y Parinacota, mandó
a borrar ese escrito, un escrito inofensivo, que no le causaba daño a nadie. En medio de tantas
tomas ilegales que hay en nuestra región, la autoridad, en forma prepotente y soberbia, mandó a
borrar el esfuerzo de los vecinos, que lo único que claman es una mejor atención en salud.
Sobre la base de estos hechos, solicito enviar un oficio al Ministerio de Salud para que nos informe
si el ministerio a nivel central instruyó a la autoridad regional para el borrado de estas letras.
Asimismo, solicito que se oficie al Servicio de Salud Arica y Parinacota, para que informe sobre el
acto administrativo que sustenta el borrado de estas letras, el letrero que fue colocado en su
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 55 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lugar, el costo de ese letrero y cuál finalmente es su objeto, ya que es un letrero que está ubicado
en el medio de la nada, en un cerro, no visible por nadie, que lo único que informa que es un
terreno que le pertenece al fisco de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE LISTAS DE ESPERA DE CONDICIÓN ONCOLÓGICA Y DE
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES QUE DEBEN SER RESUELTAS
MEDIANTE CIRUGÍA EN HOSPITAL DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en segundo término, quiero nuevamente insistir en el aspecto de la salud en
Chile.
La verdad es que hemos retrocedido bastante. Teníamos una situación que no era de las mejores,
pero ahora estamos muy mal. Lo digo como médico, como diputado y, además, como experto en
áreas de salud pública.
Me preocupa demasiado el estado de incumplimiento de las condiciones AUGE, que se supone que
son las que están mejor posicionadas en su cumplimiento; sin embargo, ya cuentan con largas
listas de espera, sobre todo en el ámbito de la oncología, en donde esperar significa la diferencia
entre la vida y la muerte, porque, lamentablemente, el cáncer no perdona y siempre avanza.
Nuestra política pública es derivar a nuestros pacientes de Arica a Antofagasta. Sin embargo,
Antofagasta está colapsada. El hospital regional de Antofagasta no está dando abasto ni siquiera
para los antofagastinos. El Centro Oncológico del Norte, que debe recibir a los pacientes tanto de
Arica y Parinacota como de Tarapacá, está colapsado; no tiene especialistas.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, con
copia al Servicio de Salud Arica y al Servicio de Salud Antofagasta, para que nos hagan llegar un
completo informe de las listas de espera de dos condiciones de salud en lo particular: la condición
oncológica, tanto AUGE como no AUGE, y las enfermedades cardiovasculares que deben ser
resueltas mediante cirugía en el hospital regional de Antofagasta. Este informe debe venir con
todo detalle. Obviamente, eso implica el número de pacientes, las condiciones y los tiempos de
espera para cada ítem.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 56 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS DE
CAMPAÑA EFECTUADOS POR ACTUAL GOBERNADOR REGIONAL DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en este difícil camino para fortalecer la democracia, hay muchas medidas que se
pueden tomar desde el punto de vista legislativo, pero muchas otras desde el sentido común. Una
de las cosas que fortalece la democracia es el cumplimiento de la palabra empeñada en tiempos
electorales.
En ese sentido, pido oficiar al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, para que nos informe los
estados de avance del cumplimiento de dos promesas que hizo el actual gobernador de esta
región, don Diego Paco Mamani . La primera de ellas es en relación con realizar una auditoría
externa para conocer el estado financiero en que recibió el gobierno regional. La segunda promesa
tiene que ver con los esfuerzos a realizar para un nuevo hospital para la Región de Arica y
Parinacota.
Quiero recibir por oficio esa respuesta, para conocer cuáles son los actos administrativos
tendientes a cumplir ambas promesas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO FINANCIERO Y AVANCE DE OBRAS DE
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, me referiré a algo que ha caracterizado nuestra labor fiscalizadora: el resguardo
del buen uso de recursos públicos, sobre todo en la región que represento.
Voy a referirme al área deportiva.
Desde hace muchos años nuestra región no conoce grandes inauguraciones de infraestructura
deportiva. Voy a nombrar tres casos.
El estadio en la población Cardenal Raúl Silva Henríquez debió ser entregado en 2022, con un
costo de 4.000 millones de pesos. Sin embargo, a la fecha se han gastado más de 6.000 millones
de pesos, es decir, un 50 por ciento más, y aún no se entrega el recinto.
¿Quién financia? El Fondo de Desarrollo Regional.
Otro ejemplo es el estadio proyectado para la comuna de Putre, capital de la provincia más pobre
de Chile desde un punto de vista multidimensional. Ese estadio debió entregarse hace varios años;
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 57 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin embargo, todavía la comuna no cuenta con ese centro deportivo.
Si vamos a los colegios, a las escuelas o a los liceos, puedo mencionar el Liceo Politécnico Arica,
uno de los liceos más importantes. Su gimnasio fue clausurado hace más de cinco años, con el
compromiso, por parte del SLEP, de recuperarlo, situación que todavía no se cumple. Se hicieron
algunos arreglos en el liceo, pero no se contempló recuperar ese gimnasio. Todas estas obras
están directamente financiadas con fondos de desarrollo regional.
Teníamos gran esperanza y fe en la institucionalidad de los gobiernos regionales, sobre todo
quienes somos regionalistas; sin embargo, ocupan mal las platas, y eso empobrece a la región.
Estas obras le competen al gobernador anterior, pero el actual, que es el continuador de la
institucionalidad, tiene la obligación de estudiar y analizar qué ha pasado en el último tiempo con
los fondos públicos regionales.
Por eso, pido que se oficie a esa autoridad para conocer el estado financiero de esas obras, los
grados de avance, y, si es posible -esto va a depender, evidentemente, de la generosidad de la
autoridad regional-, las acciones efectuadas no solamente por él como principal autoridad de la
región, sino por los actuales y anteriores consejeros regionales, porque estamos hablando de miles
de millones de pesos.
Era un defensor de esa institucionalidad, pero a estas alturas estoy cuestionando incluso su
existencia, porque para las regiones su presencia ha significado empobrecimiento, debido a que
los recursos no se han usado eficientemente.
Señor Presidente, me he centrado solamente en obras de carácter deportivo, pero esto se repite
en obras de todos los sectores. Espero que el señor gobernador, don Diego Paco , y el honorable
cuerpo de consejeros regionales tengan a bien responder estos requerimientos, para clarificar y
colaborar con nuestra acción fiscalizadora, que, por lo demás, se refiere a solicitudes de la
población.
La gente de Putre quiere tener su estadio; la gente del sector norte de la ciudad de Arica quiere
tener su complejo deportivo, y los estudiantes del liceo politécnico quieren seguir practicando
deporte en un gimnasio como la gente.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ATRASOS EN ENTREGA DE SUBSIDIOS DE ARRIENDO
A FAMILIAS DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 58 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en otro orden de cosas, solicito oficiar al Serviu de la Región de Arica y
Parinacota para que entregue detalladamente la información relativa a subsidios de arriendo en
dicha región, en relación con las fechas en que se entregan. ¿Por qué? Porque se están atrasando
esas entregas.
Esa entrega no se le da al arrendador, sino al arrendatario; por lo tanto, cuando el Serviu se atrasa
en entregar ese subsidio, genera un problema entre arrendatario y arrendador, que muchas veces
termina con el término del contrato.
Para aclarar dicha situación, pido que el Serviu nos entregue un completo y detallado informe
acerca del subsidio de arriendo entregado en la Región de Arica y Parinacota, el número de
beneficiados, fechas de entrega y causales del incumplimiento de las fechas de entrega de los
subsidios en comento.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE FALLA EN ALUMBRADO PÚBLICO Y FALTA DE
VEREDAS EN TRAMO DE CAMINO RENCA LAMPA Y LOS PERALES, AVENIDA
CAMPO ALEGRE, PUDAHUEL , Y NECESIDAD DE MAYOR PRESENCIA
POLICIAL EN EL SECTOR (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señor Presidente, como usted muy bien sabe, estamos con una crisis habitacional tremenda en
Chile -qué duda cabe de ello-; sin embargo, en algunas regiones esto es peor aún. ¿Por qué?
Porque, además de la crisis en vivienda, tenemos una crisis en la gestión de algunas autoridades.
Hay muchos requerimientos de parte de vecinos, de dirigentes e, incluso, de parlamentarios y de
otras instituciones, como, por ejemplo, el INDH, que no tienen respuesta por parte de las
autoridades regionales de Vivienda.
Esto ya lo hemos detectado y, por lo mismo, ya nos estamos dirigiendo al propio Ministerio de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 59 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vivienda y Urbanismo, en la persona del ministro Montes .
Sin embargo, el ministro Montes tampoco está dando respuestas. Quiero ser claro acá en decir
que un ministro no puede derivar nuestros requerimientos, de los representantes, ni los de los
dirigentes ni los de los vecinos afectados para que responda la misma autoridad que está siendo
cuestionada.
En mi región tenemos un déficit cuantitativo de viviendas que alcanza a casi las ocho mil
viviendas, y un déficit cualitativo, es decir, con viviendas en mal estado, con techos que están a
punto de caerse, hacinamiento, que supera las trece mil. Y en ese marco de la crisis habitacional
tenemos, por ejemplo, subsidios de arriendo que se están entregando con atraso, lo que conlleva
un conflicto entre arrendatario y arrendador; tenemos viviendas que han sido entregadas
mediante subsidio, pero de las cuales las familias están siendo desalojadas mediante unos
procesos bastante cuestionables.
En este contexto, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , para
que dé respuesta a los requerimientos que este diputado le ha hecho llegar en nombre de la
Región de Arica y Parinacota. Pero le pido que responda él, porque la costumbre que está
instalando el señor ministro es derivar los requerimientos a las propias autoridades regionales, sin
darse cuenta, al parecer, de que lo que queremos es que nos dé respuesta de la actuación de
aquellas, específicamente de la directora del Serviu de Arica y Parinacota .
Por otro lado, pido que se oficie al director regional del INDH de Arica y Parinacota , con copia a la
dirección nacional de dicho organismo, para que nos informe acerca de las gestiones que se han
realizado en materia de protección de las personas y las familias que están siendo desalojadas,
desde nuestro punto de vista a través de un proceso cuestionable, de las viviendas que han
ocupado con subsidio del Estado.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
El señor LEE .-
Señor Presidente, si me lo permite, quisiera adjuntar a este requerimiento una carta que me han
hecho llegar diferentes vecinos. Son varias decenas de vecinos que representan a las familias que
están siendo desalojadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 60 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se acompañarán todos los antecedentes y documentos que su señoría entregará a la Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES GEOLÓGICAS DE CERRO SITUADO EN
CUESTA CULTURA CHINCORRO, COMUNA DE CAMARONES, Y
PRONUNCIAMIENTO SOBRE SOLUCIONES PROPUESTAS PARA EVITAR
DERRUMBES (OFICIO)
El señor OYARZO.-
(Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, lo que voy a expresar hoy no es nuevo; ya lo he dicho en otras comisiones.
También he solicitado innúmeros oficios y he realizado innúmeras gestiones sobre este hecho,
cual es que una región entera, Arica y Parinacota , se encuentra desconectada por vía terrestre del
resto del país. Ello se debe al derrumbe de un cerro en la cuesta Cultura Chinchorro o Cultura
Camarones, como también se le conoce, el cual el gobierno ha intervenido en forma deficiente.
En vacaciones de febrero, interrumpimos nuestro período de descanso para hacernos presentes en
aquel punto, pero no por primera vez, sino porque el compromiso del gobierno de mantener esa
ruta reparada estaba atrasado. Estamos en julio y lejos de estar reparado, ese cerro sigue
derrumbándose. La reparación propuesta por el gobierno fue enmallarlo para evitar que se
derrumbara, lo cual resulta increíble y vergonzoso al mismo tiempo.
Hace pocos días, un operario de una maquinaria pesada estuvo a punto de sufrir graves
consecuencias y lesiones físicas debido a una roca que cayó encima de la máquina. Más allá de
ese evento, que pudo haber perjudicado a una persona, lamentablemente, hay una región entera
perjudicada en su economía. Hay pacientes que deben recurrir a nuestro centro de derivación, que
es Antofagasta, a 800 kilómetros de distancia, 12 horas de traslado en bus, y que además tienen
que esperar que se habilite el tránsito hacia el sur del país. Además, hay que considerar que hay
días en que definitivamente no se puede circular.
Por lo expuesto, pido oficiar -no es la primera vez- al Servicio Nacional de Geología y Minería
(Sernageomin), porque esta institución pública es la encargada de evaluar las condiciones básicas
de geología.
Este oficio tiene dos puntos fundamentales: el primero es que nos respondan si en algún minuto el
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 61 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Obras Públicas ha solicitado al Sernageomin, en todo este trance que ya va a
alcanzar un año, información respecto de la calidad y la estructura de este cerro, que en el fondo
es un grupo de arena y roca que está adosado a la cuesta Camarones, y el segundo es que el
Sernageomin se pronuncie sobre las soluciones que está presentando el Ministerio de Obras
Públicas, es decir, que se pronuncie sobre este enmallado.
Pido que todo esto vaya acompañado de la solicitud de que la información sea enviada a la
brevedad posible, y no como ocurre en otras ocasiones, en que los servicios públicos se demoran
una enormidad en dar respuesta a este Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS A
DIRECCIONES DE SALUD MUNICIPAL DE COMUNAS DE REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, por último, por si lo anterior fuera poco, en la región también tenemos
problemas en materia de salud. Existe una crisis en la infraestructura de la salud primaria, en que
las autoridades de la salud municipal y las autoridades de la Dirección de Salud Arica y Parinacota
se echan la culpa unos a otros.
En definitiva, quisiera clarificar cuál es la problemática, siempre pensando en la búsqueda de las
soluciones.
Por lo tanto, pido que se oficie a las direcciones de salud municipal (Disam) de las comunas de la
Región de Arica y Parinacota , para que me informen sobre las fechas de llegada de los recursos
públicos desde el Ministerio de Salud y si existe devolución de aquellos recursos y las razones para
ello. Esto es fundamental porque sin recursos es difícil que se pueda hacer gestión.
Al tener claridad sobre la llegada de los recursos del nivel central a las direcciones de salud
municipal, vamos a saber finalmente si estos problemas de gestión en la salud primaria obedecen
a una causal más bien local o a una causal sectorial propia de incumplimientos del Ministerio de
Salud.
Es importantísimo clarificar esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 62 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ASISTENCIA DE CONSEJEROS REGIONALES DE ARICA
Y PARINACOTA A SESIONES ORDINARIAS Y DE COMISIONES (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, hay una situación gravísima en las zonas extremas. La Región de Arica y
Parinacota es, probablemente, una de las regiones más olvidadas de la mano del Estado.
Tuvimos algún grado de esperanza con la institucionalidad de los gobiernos regionales, por lo que
significan en mayor descentralización y más libertad en la toma de decisiones. Sin embargo, una
de las iniciativas en la cual la ciudadanía tenía puestas sus mayores esperanzas, el Plan Especial
de Desarrollo de Zonas Extremas (Pedze), ha fracasado en nuestra región.
A más de diez años de su puesta en marcha, llevamos ejecutado no más allá del 60 o 65 por
ciento del plan, y eso, indudablemente, repercute en la calidad de vida de las personas, pues las
empobrece aún más. Y cuando se le consulta a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo sobre cuáles son las causas de este fracaso, apunta a la responsabilidad de los
gobiernos regionales.
Entonces, nos dedicamos a analizar cuál es la causal última de este problema. Y al hacerlo nos
dimos cuenta de que los consejeros regionales no asisten a todas las sesiones.
Por lo tanto, lo anterior me obliga a oficiar al gobierno regional de Arica y Parinacota para pedirle
que entregue el listado de asistencia de los consejeros regionales a sus respectivas comisiones y a
las sesiones ordinarias. ¿Para qué? Para que estas autoridades llamadas a una mejor fiscalización
de los recursos públicos regionales realicen su trabajo como se debe hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DÉFICIT DE VIVIENDAS Y BAJO CUMPLIMIENTO EN
DESARROLLO DE POLÍTICAS HABITACIONALES EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en segundo término, Arica y Parinacota es una de las regiones con más bajo
cumplimiento en el desarrollo de las políticas de vivienda. El propio Ministerio de Vivienda y
Urbanismo nos tiene catalogados en los últimos lugares de cumplimiento.
En consecuencia, solicito oficiar al Serviu de Arica y Parinacota, en primer lugar, para que haga
llegar el listado de las entidades patrocinantes. Queremos saber cuántas son, cuáles son y dónde
están ubicadas sus direcciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 63 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, solicito que nos informe sobre cuántas organizaciones y comités están inscritos
en los soportes informáticos del Serviu y que postulan a los beneficios y a los subsidios para su
vivienda definitiva. Así quiero dar inicio a la búsqueda de las causas de este déficit de viviendas en
la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ALCANCES SOBRE NECESIDAD DE PRONUNCIAMIENTO DE LA POBLACIÓN
SOBRE REPOSICIÓN DE LA PENA DE MUERTE E INFORMACIÓN SOBRE
CONDICIONES CARCELARIAS Y CAPACIDAD DE REINSERCIÓN EN COMPLEJO
PENITENCIARIO DE ACHA, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señor Presidente, en la sesión de hoy, en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados fue
expuesta una solicitud de resolución cuyo objeto era requerir la realización de un plebiscito para
que la población, como soberana, se pronunciara sobre el restablecimiento de la pena de muerte.
Sé que es un tema complejo, y también difícil de digerir y de abordar. Sin embargo, cuando estos
temas tan complejos escapan a los espacios políticos en que nosotros decidimos y legislamos,
creo que llega el momento de entregarle esa decisión al soberano, y para eso existe el plebiscito.
No obstante, en la Cámara de Diputados se ha negado hoy la posibilidad de que la gente, el
soberano, se pronuncie sobre un problema terrible, que es el aumento de la criminalidad con
consecuencias horrorosas.
La pena de muerte existe, existe todos los días en Chile; la diferencia está en quién la ejecuta. Hoy
en día, la pena de muerte la está impartiendo el criminal, el delincuente, en forma despiadada y
sin proceso alguno. El delincuente es el que decide cuándo vive y cuándo muere una persona,
cuándo la tortura y cuándo no. El Estado, que es responsable de cumplir la función pública de
resguardar la seguridad, está como espectador y no hace nada; y cuando nosotros, que somos
parte del Estado, tampoco hacemos nada, o por lo menos no estamos a la altura de las
expectativas de la población, y decidimos que esto debe ser traspasado a la voluntad del pueblo, a
la voluntad del soberano mediante un plebiscito, esta institución, que se supone democrática,
dice: “No, el pueblo tampoco tiene la posibilidad de expresar si quiere o no el restablecimiento de
la pena de muerte”.
Me parece impresentable que estemos haciendo esta trancada a la expresión soberana, porque lo
que hicimos hoy fue debilitar la democracia.
En relación con lo anterior, solicito oficiar a Gendarmería de Chile para que manifieste, mediante
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 64 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oficio, las condiciones carcelarias que existen en el complejo penitenciario de Acha, en la Región
de Arica y Parinacota, y que se refiera específicamente a las capacidades de reinserción y de
rehabilitación de la población penitenciaria. ¿Por qué? Porque quienes se oponen a la pena de
muerte argumentan que nuestro sistema de justicia, que incluye capacidad para la privación de
libertad, la rehabilitación y la reinserción, está funcionando bien.
Debido a ello, solicito saber en qué condiciones está operando el penal de Acha, en Arica.
Por último, quiero manifestar que muchos de quienes se oponen a la pena de muerte dicen que no
existen estudios ni evidencias en el mundo que prueben que la aplicación de dicha pena haga
disminuir los crímenes. Al mismo tiempo, quiero decir que tampoco hay estudios ni evidencias en
el mundo de que los agrave.
En consecuencia, queda de manifiesto que no existe una voluntad para hacer justicia, porque, más
allá de aplicar la pena de muerte para que disminuya la cantidad de crímenes, hay que pensar en
la justicia que está buscando cada ser querido, cada familiar o cada amigo de una persona que
pierde la vida en manos de los criminales.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL
DE MEDIANA COMPLEJIDAD PARA COMUNA DE ARICA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (Oficios)
El señor LEE .-
Señor Presidente, desde esta Cámara hemos empujado un gran proyecto para Arica: la
construcción de un nuevo hospital clínico docente de alta complejidad, a partir de un proyecto de
acuerdo político del año 2022. La verdad es que se ha avanzado bastante. Hay un decreto
presidencial y existe el Plan Arica 100 para obras de gran envergadura.
Sin embargo, a tres meses de una elección, el Servicio de Salud Arica ha anunciado la creación de
un hospital de mediana complejidad. Todos comprenderemos que ese anuncio de la creación de
un centro de salud de menor envergadura que el que necesita Arica va a obstaculizar nuestra
idea, nuestro anhelo de levantar un centro de mayor complejidad, que realmente es lo que
necesita nuestra región.
El día miércoles 27 de agosto, en el noticiero “Arica Informa” del canal por cable de nuestra
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 65 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
región, el subdirector del Servicio de Salud Arica se refirió a la construcción del hospital de
mediana complejidad como un proyecto que viene siendo analizado desde el año 2021. Eso es
falso, porque hicimos las consultas en el ministerio hace bastante tiempo en relación con nuestro
proyecto original de construcción de un hospital de mayor envergadura, de mayor complejidad.
Esa poca seriedad con la que las autoridades de salud se refieren a esos proyectos, en verdad, me
mantiene molesto, porque todos sabemos que esos anuncios finalmente no quedan en nada, y la
perjudicada, finalmente, es la población de Arica y Parinacota .
Por lo tanto, pido que se oficie al gobierno regional de Arica y Parinacota y a la directora del
Servicio de Salud Arica, con copia al subsecretario de Redes Asistenciales, a fin de que me
informen sobre la veracidad de los anuncios realizados y de que me remitan, de ser así,
información sobre los proyectos que supuestamente habrían comenzado a elaborarse el año 2021
respecto de la construcción de un hospital de mediana complejidad en Arica. ¿Por qué hago esta
solicitud? Porque, el año pasado, el propio gobernador de Arica y Parinacota señaló que no había
proyecto de salud alguno que contemplara un centro de salud con camas. Por ello, que el
subdirector del Servicio de Salud Arica señale que desde 2021 se está investigando y estudiando
ese proyecto me parece una falta de seriedad que no nos merecemos los ariqueños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN Y AUDITORÍA POR PAGO FRACCIONADO DE BONO A
RECOLECTORES DE BASURA DE MUNICIPALIDAD DE ARICA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee.
El señor LEE .-
Señor Presidente, desde hace tres años soy parte de este Congreso Nacional. La verdad es que no
tengo mucha experiencia política; sin embargo, me doy cuenta de que muchos colegas creen que
nuestra única misión es hacer leyes. Y se presentan ante la ciudadanía como hacedores de leyes.
Incluso, muchos compiten por quién ha presentado más proyectos de ley. Parece que olvidan que,
así como hay leyes que benefician, también hay leyes que perjudican.
Por lo tanto, llamo a la ciudadanía a que evalúe a esos diputados de acuerdo a si esas leyes los
han perjudicado o los han ayudado.
La técnica legislativa -no lo digo yo, sino los expertos en técnica legislativa- es bastante
deplorable. Además, se olvidan de que las leyes hay que ejecutarlas. No sacamos nada con
escribirlas en un papel y decir: yo hice esto. Lo importante es que las leyes se cumplan y se
ejecuten bien. Y esa labor también es nuestra, es parte de nuestra notable y exclusiva función
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 66 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalizadora.
Solo a modo de ejemplo, quiero señalar que, una vez más, estamos ante el incumplimiento de una
ley. La ley N° 21.722, de presupuestos del sector público para el 2025, consideró la entrega de un
bono especial y de pago único a los recolectores de basura, esto es, a los choferes y peonetas de
los camiones recolectores de basura, etcétera.
La entrega de ese bono especial fue aprobada en el Congreso Nacional y este año correspondía
hacer el pago único del bono. Sin embargo, eso no ha ocurrido en la Municipalidad de Arica. Los
funcionarios del aseo están recibiendo el pago en forma fraccionada. Consultadas la empresa de
aseo y el municipio, se están echando la culpa unos a otros. La empresa dice que la municipalidad
la obliga al pago fraccionado, pero la municipalidad dice otra cosa. Finalmente, cualquiera sea la
explicación, lo claro y lo concreto es que se está incumpliendo la ley.
Por lo anterior, solicito oficiar al alcalde de Arica para que indique las razones por las cuales se
produce esta fragmentación del pago del bono a los recolectores, los choferes, los peonetas, los
barrenderos y señale si transfirió o no íntegramente el pago de los recursos a la empresa de aseo
correspondiente.
En relación con el mismo tema, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para
que se realice una auditoría a la Municipalidad de Arica, a fin de esclarecer las razones de esta
inaceptable fragmentación en el pago de la bonificación antes mencionada.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTADO DE AVANCE DE AUDITORIA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en ese mismo orden de ideas y siempre intentando el fortalecimiento de la
política de una manera franca y honesta, quiero referirme al actual gobernador regional de Arica y
Parinacota, don Diego Paco Mamani .
Quienes se postulan a un cargo de elección popular suelen ofrecer muchas cosas. Algunas se
cumplen y otras no.
En este caso, el gobernador regional, en el período en que fue candidato, se comprometió a
realizar una auditoría externa al gobierno regional, incluido el período anterior. Incluso, firmó
públicamente dicho compromiso.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 67 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Han pasado ya varios meses y, por eso, solicito oficiar al gobernador regional de Arica y Parinacota
para que entregue el estado de avance de dicha auditoría externa, a fin de demostrar que los
compromisos se cumplen y, por este camino, ir fortaleciendo nuestra democracia.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE LISTAS DE ESPERA EN PATOLOGÍAS
GES Y NO GES, MONTOS INVOLUCRADOS EN CONVENIOS CON FUNDACIÓN
ACRUX Y DETALLE DE PROFESIONALES MÉDICOS Y FUNCIONARIOS DEL
SERVICIO DE SALUD ARICA Y PARINACOTA QUE PRESTAN SERVICIOS EN EL
SISTEMA PRIVADO (OFICIOS)
La señorita NUYADO, doña Emilia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señorita Presidenta, el tema de la salud en Chile es crítico, y todos sabemos que afecta al país
entero. Sin embargo, en regiones especiales, mucho más desprovistas, sobre todo en las zonas
extremas, como es el caso de mi Región de Arica y Parinacota, el tema de la salud es
extremadamente crítico.
En relación con las buenas políticas públicas, al igual que ocurre con cualquier enfermedad, de
cualquier persona, para ser abordadas en forma eficiente y eficaz, requieren antes un buen
diagnóstico. Nunca vamos a llegar a un buen diagnóstico si las autoridades políticas y de salud de
mi región persisten en su posición de falsear y de manipular la información.
Presidenta, junto con usted tuvimos la oportunidad de compartir en la comisión especial
investigadora sobre listas de espera, y estamos conscientes de que la problemática es grave. Sin
embargo, nunca vamos a abordarla si nuestras autoridades persisten en la posición de decir que la
situación de las listas de espera no es grave.
En fecha reciente, la autoridad ha manifestado a los medios de comunicación que, en mi región, se
redujo en forma significativa la lista de espera como producto del convenio con una fundación que
va a atender los fines de semana.
Como médico y como diputado, quiero manifestar que la solución a las listas de espera a través de
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 68 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundaciones,  que  llegan  a  capitales  regionales  a  modo  de  rondas  rurales  para  abordar
problemáticas de salud, no es la solución. En forma generosa, podría decir que podría ser la
solución durante uno, dos o tres años, pero no en forma permanente, y esta situación se ha
alargado por más de una década.
Por lo tanto, solicito al Ministerio de Salud que aborde con seriedad el problema de la falta de
especialistas y de la deficiente gestión de salud que hay en diversas regiones de Chile,
particularmente en Arica y Parinacota .
Para transparentar aún más el problema -lo transparentamos bastante bien con la comisión
especial investigadora sobre listas de espera-, quiero solicitar la siguiente información al Ministerio
de Salud, con copia a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y a Dirección de Salud de la Región
de Arica y Parinacota.
Solicito que nos hagan llegar cuál es actualmente la situación de listas de espera en patologías
GES y no GES. Solicito también que nos hagan llegar el monto de los convenios con la Fundación
Acrux, en pesos, pero además con todas las otras fundaciones con que el Servicio de Salud Arica y
Parinacota mantenga un convenio, incluidos los profesionales médicos y funcionarios del Servicio
de Salud que presten servicio en el sistema privado en la compra de servicios.
Necesitamos tener la visión completa de esta realidad, con el fin de abordarla en forma seria. En la
medida en que la directora de Salud, y el Ministerio de Salud, en general, mantengan su posición
de minimizar la problemática, nunca vamos a llegar a la solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
EXPLICACIÓN POR ATRASO EN ENTREGA DE POLICLÍNICO DE POLIMETALES
EN COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, en 1985 una empresa sueca depositó en la ciudad de Arica más de 20.000
toneladas de residuos tóxicos, los que contenían arsénico, plomo y una serie de metales y
polimetales que afectan directamente la salud de las personas por varias generaciones.
A raíz de ello, nuestro Congreso Nacional promulgó la llamada ley Arica -ley de polimetales-, para
proteger y resguardar la salud de las personas. Sin embargo, estamos en 2025 y todavía no se
concreta uno de los aspectos más importantes de la ley, cual es la construcción de un policlínico
de polimetales. A pesar de que hace cuatro años se firmó un convenio entre el Ministerio de Salud
y el Gobierno Regional de Arica y Parinacota, la entrega del policlínico contabiliza dos años de
atraso.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con copia a la subsecretaria de Salud Pública,
para que nos informen sobre las razones de este atraso, que ya es bastante significativo, así como
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 69 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las medidas que se han adoptado para mitigar el daño en la población debido a la contaminación
por polimetales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PETICIÓN DE RENUNCIA A DIRECTOR DEL CENTRO
ONCOLÓGICO DEL NORTE, COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la seguridad y la salud son temas prioritarios para toda la
nación. Sin embargo, parece que este gobierno todavía no lo considera así.
Ayer fuimos testigos del tratamiento con suma urgencia de dos proyectos que, si bien es cierto los
votamos a favor, claramente no son prioritarios para la gente. Hoy se nos presentó otro proyecto
que es más burocracia en términos de salud.
Ayer tomé conocimiento de la solicitud de renuncia, por parte del Ministerio de Salud, al director
del Centro Oncológico del Norte (CON), que recibe los pacientes con cáncer de Arica y Parinacota ,
de Tarapacá, de Antofagasta y, en varios casos, de Atacama. Se le pidió la renuncia, en
circunstancias de que hay escasez de especialistas y de que un especialista estaba a cargo de ese
centro oncológico.
Al respecto, cabe señalar que la lista de espera en Arica es tremendamente larga. Ya denunciamos
que era una mentira que teníamos un buen índice de listas de espera en Arica y Parinacota. Hasta
el año pasado, las autoridades de salud y el entonces gobernador regional se jactaban de los
buenos indicadores de salud de la Región de Arica y Parinacota. Pues bien, ha sido una lucha
intensa para transparentar esta realidad. Sin conocer la verdad no van a venir las soluciones, y
esa ha sido nuestra lucha: transparentar la información.
Hoy, los ariqueños y parinacotenses conocemos la verdad. Sabemos que hay gente que se está
agravando y muriendo en listas de espera, pero además hemos planteado nuestras soluciones. La
solución es un nuevo hospital clínico docente, con un modelo formador especial para zonas
extremas de más y mejores especialistas. Además, necesitamos mejorar la gestión y el trato en
salud.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Salud, con copia a la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, a la dirección del Servicio de Salud Antofagasta y al Servicio de Salud Arica y
Parinacota, ya que para nuestra región ese centro actúa como referencia. Mandamos pacientes a
Antofagasta, porque es nuestro centro de referencia.
¿Para qué el oficio? Para que nos informen las razones por las cuales el Ministerio de Salud le pidió
la renuncia al director del centro oncológico, porque es un especialista que deja descabezado un
importante centro de salud.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 70 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, el cáncer y las enfermedades cardiovasculares son la principal causa de muerte. Me llama
mucho la atención que la señora ministra de Salud, al ser consultada hoy al respecto, me ha haya
dicho que no sabía de esta solicitud de renuncia. Eso quiere decir que los directores de los
servicios de salud están actuando a espaldas del propio ministerio. Tal vez lo pueden hacer,
porque son organismos autónomos y descentralizados, pero, claramente, aquí no ha habido la
mínima cuota de sensatez.
Mis  pacientes  de  Arica  y  Parinacota  ,  en  el  ámbito  cardiovascular  y  oncológico,  están
absolutamente a la deriva, por las listas de espera inmensas que tienen y porque, además, cuando
llegan a Antofagasta a operarse, van de vuelta a Arica sin ninguna indicación de rehabilitación,
porque en Arica no hay rehabilitación cardiovascular.
Cualquier médico, por humilde que sea su formación, sabe que una cirugía cardíaca sin posterior
rehabilitación no sirve de mucho. A nivel del cáncer todos sabemos que es muy distinto tratar un
cáncer en etapa 1 o 2 que en etapa 3 o 4. Muchos pacientes en la espera pasan de las etapas
iniciales a las etapas en que ya el tratamiento médico queda inalcanzable.
Así que esta es una solicitud muy seria al Ministerio de Salud, y ojalá la responda a la brevedad.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
EXPLICACIONES SOBRE ACUERDO PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS ANUNCIADO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señor Presidente, ayer fue noticia en la región, por parte de las plataformas informáticas del
Servicio de Salud Arica y Parinacota y del gobierno regional, un acuerdo al que se habría llegado
entre el servicio de salud, la Universidad de Tarapacá y el gore para la formación de médicos
especialistas.
En primer lugar, quiero agradecer que este tema se haya puesto sobre la mesa, porque forma
parte de nuestro plan de mejoramiento integral de la salud en todo el norte de Chile, que implica
un nuevo hospital clínico docente de alta complejidad y una estrategia nueva para la formación de
médicos especialistas, sobre todo en zonas extremas.
El problema es que algunas autoridades copian los títulos de las ideas y luego proponen algo que
está en el camino erróneo. Solamente quiero señalar lo que se informa: “El acuerdo implementará
una política regional de capacitación, permitiendo la formación de especialistas y subespecialistas
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 71 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la propia región.”.
Presidente, sentido común; mínima sensatez. ¿Cómo una región que adolece de falta de
especialistas y subespecialistas va a formar especialistas y subespecialistas?
Entonces, usted y todos los que nos están escuchando se darán cuenta de que esto es irrisorio.
Esto es simplemente algo mediático; es un voladero de luces. Es simplemente una noticia para
dejar calmada, apaciguada a la población que exige un mejoramiento real de la salud en el norte:
listas de espera, en que hay gente que se está complicando, que se está agravando, que se está
muriendo. La Cámara de Diputados con su comisión investigadora consiguió resolver y dar a
conocer la verdad, y la verdad es que efectivamente hay listas de espera en el norte y hay gente
que está muriendo mientras espera los traslados y las derivaciones.
Evidentemente que el camino a seguir es un hospital nuevo para Arica, que, además, va a
impactar positivamente en el resto de las ciudades, como Antofagasta, que es nuestro centro de
referencia. Sin embargo, acá se están dando soluciones de jurel tipo salmón, porque nosotros
propusimos un hospital de alta complejidad, y la autoridad, debido a la presión ciudadana que
hemos ejercido, ofreció un hospital de mediana complejidad.
Un hospital de mediana complejidad no es la solución, porque, por razones obvias, ni un
especialista ni subespecialista va a ir a un territorio con un hospital de esa categoría. Y, por otro
lado, la falta de especialistas tiene como solución esta oferta que entregan tres autoridades: rector
de la Universidad de Tarapacá, director del servicio de salud y gobernador regional, que a lo mejor
desde la buena intención y desde que han recogido nuestro mensaje de que este es un problema
grave ofrecen una seudosolución, un camino errático de solución; ya he explicado por qué. Esto de
formar especialistas y subespecialistas en un territorio que carece de estos es, por decir lo menos,
una falta de sensatez.
Por lo tanto, pido que se oficie a las tres instituciones que nombré para que expliquen cuál es el
modelo definitivo de formación de especialistas y, además, estas declaraciones que han sido
publicitadas por las diferentes instituciones en el sentido de si es verdad o es un error esto de que
los especialistas y subespecialistas van a ser formados en el propio territorio, porque de verdad -
trato de dejarlo registrado es un camino erróneo que nos va a llevar a pérdidas de tiempo y de
recursos y a no tener la solución que Arica y el norte merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CUMPLIMIENTO DE CONVENIO ENTRE
GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA Y MINISTERIO DE SALUD
(OFICIOS)
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 72 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE .-
Señora Presidenta, el tema de la salud -usted muy bien lo sabe, porque defiende los intereses de
la Región de Antofagasta- es tremendamente delicado en nuestro país, pero, sobre todo, en la
macrozona norte, donde tenemos largas listas de espera y gente que fallece mientras espera por
una atención médica.
En Arica dependemos del buen funcionamiento de los centros de salud de Antofagasta, que
lamentablemente no han estado a la altura de lo que se esperaba. Me refiero específicamente al
nuevo hospital regional y al Centro Oncológico del Norte, que recientemente se quedó sin su
director, ya que forzaron su renuncia directamente desde el Ministerio de Salud.
En ese contexto, he señalado la importancia de aplicar un plan de mejoramiento de la
infraestructura en salud y también de formación de especialistas médicos.
Lamentablemente,  el  Ministerio  de  Salud  ve  en  los  gobiernos  regionales  una  fuente  de
financiamiento. Eso, en verdad, podría ser, si se cumplieran los convenios que se firman; pero eso
no ha sido así.
El gobierno regional de Arica y Parinacota suscribió hace varios años un convenio con el Ministerio
de Salud que termina en 2026, por cerca de 70.000 millones de pesos, de los cuales el gobierno
regional tenía que colocar una parte y el Ministerio de Salud la otra. Pues bien, a la fecha, el
Ministerio de Salud no ha puesto ni el 10 por ciento de lo comprometido. Eso es realmente grave
porque, además, el gobierno regional recientemente suscribió otro convenio con el Ministerio de
Salud, el mismo organismo que no cumplió convenios anteriores. Eso equivale a que yo le prestase
dinero a alguien que después no cumpliese su palabra y su compromiso, y luego esa misma
persona me volviese a pedir dinero, y yo, inocentemente, se lo volviese a prestar. Eso no puede
ser cuando se trata de los recursos de todos los chilenos.
Por lo tanto, solicito oficiar al Gobierno Regional de Arica y Parinacota y al Servicio de Salud de
Arica y Parinacota, para que informen el estado de cumplimiento del convenio suscrito entre
ambas partes, actualmente vigente y que termina el próximo año, y señalen exactamente los
montos aportados por ambas instituciones, esto es, el gobierno regional y el Ministerio de Salud.
En caso de incumplimiento del Ministerio de Salud, pido que informen las causales del
incumplimiento.
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 73 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO PARA CUBRIR DÉFICIT DE
HOSPITAL DE ARICA (OFICIOS)
El señor LEE .-
Señora Presidenta, también solicito que se oficie al Gobierno Regional de Arica y Parinacota y al
Servicio de Salud Arica y Parinacota a fin de que me informen respecto de una solicitud de 10.000
millones de pesos que habría hecho el servicio de salud al gobierno regional para llegar a fin de
año. Es lamentable y supertriste decirlo así, pero el hospital no está llegando a fin de año, razón
por la cual tuvo que pedir ese dinero.
El gobierno regional aceptó entregarle algo así como 3.000 millones de pesos o un poco más. ¿Qué
va a pasar con los recursos restantes que requiere el servicio de salud? ¿Quién se los va a otorgar?
Por ello, solicito que ambas entidades me informen cómo va a subsistir el hospital de Arica, si está
necesitando 10.000 millones de pesos, como declaró la directora del servicio de salud, pero el
gobierno regional solamente le ha entregado poco más de 3.000 millones.
Hago esta petición para que podamos informar sobre esta realidad a la población, que merece
conocer la verdad y, por otro lado, para que se efectúen las acciones necesarias para conseguir el
resto de los recursos requeridos, de modo que no se afecte la atención de salud de los ariqueños.
He dicho.
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 74 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Lee, don Enrique . Pago del bono contemplado en
la ley N° 21.722, de Presupuestos de la Nación para 2025, respecto de los recolectores, choferes,
peonetas y barrenderos contratados directa o indirecta- mente por las distintas municipalidades
del país, refiriéndose especialmente a las razones por las cuales se habría generado una
fragmentación en el pago de tal bono en su comuna, por las consideraciones y en los términos que
plantean. (119986 de 30/09/2025). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Enrique Lee Flores Página 75 de 75
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORES JOSÉ MANRÍQUEZ
CONTRERAS , DESTACADO PERIODISTA Y COMUNICADOR CHILENO, Y
PABLO RODRÍGUEZ GREZ , DESTACADO ABOGADO Y ACADÉMICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE
A solicitud del diputado Enrique Lee , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento del señor José Manríquez Contreras , periodista y comunicador chileno con
una destacada trayectoria de más de cuarenta años. Fue fundador y director de Arica TV. En el
año 2018 recibió el Premio a la Trayectoria, otorgado por el Colegio de Periodistas de Chile.