LABOR PARLAMENTARIA: Fabiola Campillai Rojas
Fecha: 2026-03-29 07:09
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66915/1/5195_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Fabiola Campillai Rojas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  47 .................................................................................................................... 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  62 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  64 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  64 ............................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  71 ................................................................................................................ 
Permisos y otros  86 ....................................................................................................................... 
Juramento  86 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 3 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta, la verdad es que Chile ya está aburrido de todas estas peleas, de todas estas
negociaciones y de todo lo que está pasando hoy.
Yo soy independiente; por lo tanto, mi voto es independiente. No ha habido negociación.
Les pido por favor que seamos breves, que votemos ya, y que nos dejemos de estas peleas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 4 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 5 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
La verdad es que la migración es un problema mundial. Yo no pienso que las personas migren por
tener una buena vida, sino que esto se debe a que hay hambre en los países, a que hay
necesidades múltiples.
Yo no puedo aceptar que un problema de humanidad se militarice. No podemos ver que en el
norte muera mucha gente tratando de pasar a un país donde pensaron que iban a salir adelante,
que iban a encontrar un futuro para sus hijos, para sus ancianos, para sus mujeres embarazadas,
para sus niños.
La verdad es que en Chile también hubo migración el año 73, ¡perseguidos! Y en Venezuela y en
Colombia nunca se nos cerraron las puertas.
Es por eso que hoy yo voto "no militarización en el norte de Chile", "no militarización en el
Wallmapu", "sí" a una mesa de diálogo latinoamericana para darle solución real a este problema;
una mesa de diálogo migratoria en la cual nuestra gente ya no sufra. Y no tan solo chilenos,
porque vemos y sentimos y compartimos con gente que ha emigrado y que no está bien acá;
gente que está viviendo en las calles y que está siendo atacada por chilenos. No podemos aceptar
eso.
Yo sé que el Gobierno va a ser muy capaz de darle una solución a la crisis migratoria.
Por eso, vuelvo a decir que mi voto es en contra de la militarización.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 6 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 7 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Mi voto es en contra, porque pienso que este proyecto debe pasar primero por la Comisión de
Derechos Humanos.
Lo anterior permitirá entrevistarse y conversar con agrupaciones para presentar indicaciones,
porque se está generalizando por edad, sin tomar en cuenta las enfermedades ni el género de los
adultos mayores.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 8 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, quiero decirle que voto en contra de este proyecto, porque este delito ya tiene una
tipificación.
Yo respeto a la Iglesia católica, soy católica; respeto a todas las iglesias. Pero deseo hablarle al
Senador que dijo que había veintinueve iglesias en el sur, no recuerdo cuántas en la Región
Metropolitana, y preguntarle si sabe cuántas personas fuimos mutiladas, cuántas personas fueron
violadas dentro de dependencias de las comisarías, y si sabe cuántas personas fueron asesinadas
por agentes del Estado.
Me gustaría que me diera una respuesta.
Quiero decirle al señor Cruz-Coke que, así como memoriza los nombres de las iglesias que fueron
atacadas, también debiera memorizar el nombre de mutilados como Gustavo Gatica , Nicole
Kramm , Fabiola Campillai -que es quien les habla-, o de quienes fueron torturados, como Juan
Francisco , o que fueron asesinados, como don Cristian Valdebenito , como Romario Veloz en el
norte, como Alex Núñez . Creo que no me alcanzaría el día para nombrarles a las personas que
hoy piden justicia, al igual que yo, que pedimos que las penas para los violadores a los derechos
humanos sean más fuertes, que pedimos que nos ayuden a obtener verdad, justicia y reparación.
Ojalá se pensara eso aquí y no se condenaran solo algunos delitos, sino todos los delitos, porque
ya un asesino como Sebastián Piñera se fue sin recibir justicia, aun cuando nosotros vamos a
luchar para que ello ocurra. ¿Cómo? No sabemos. Pero yo seré una luchadora incansable para que
así suceda, porque de verdad es una vergüenza estar hablando hoy de penas y no hablar de las
penas a los violadores a los derechos humanos, que son las que realmente nos tienen que
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 9 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importar. Somos muchas las personas a las que nos arrebataron los ojos y que tuvimos que
cambiar nuestra vida, para siempre. El daño que se nos hizo, a nuestras familias, hoy no tiene
reparación, y debemos luchar nosotros mismos para que ello ocurra.
Ojalá, de la misma manera como ahora defienden subir las penas por quemar una iglesia, también
se pronuncien a favor de subir las penas para todos estos violadores de derechos humanos, que
son muchos, y que están en las calles, ¡estos delincuentes!, ninguno siquiera con prisión
preventiva. Los tenemos con arresto domiciliario, con firma quincenal, como en el caso de Gustavo
Gatica. ¡Pero no tenemos justicia!
Ojalá a nosotros como personas, como país, ya que somos más de mil dañados, más de treinta
personas asesinadas, se nos haga hoy justicia y se pelee de esta manera para que las penas se
endurezcan, y nos ayuden a perseguir a los ejecutores de todos estos crímenes. Hoy los tenemos
en las calles a esos delincuentes, ocupando sus puestos, ¡como si nada!
Recién hoy, después de dos años, Patricio Maturana , que fue quien me disparó, y Jaime Fernández
, que era quien estaba a cargo del piquete cuando yo iba ¡a trabajar!, fueron expulsados de la
institución. Hoy, después de dos años, recién veo un poco de luz hacia la justicia, que es un
camino largo que ojalá ninguno de ustedes tenga que recorrer algún día.
Jamás se nos va a devolver lo que se nos arrebató: ¡las vidas!... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Llamo a ser realmente humanos, y a que hoy, en vez de criminalizar a todos nuestros compañeros,
que están en las cárceles con una prisión preventiva de años, se vote a favor la ley de indulto,
porque, la verdad, no hay otra manera de empezar a reparar todo lo que pasó. ¡No hay otra
manera!
Muchas gracias, señora Presidenta .
(Aplausos del Senador señor Espinoza y de algunas personas apostadas en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 10 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
segundo trámite constitucional, que modifica los requisitos de ingreso a las carreras de
pedagogía establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el artículo trigésimo sexto
transitorio de la ley N° 20.903, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.151-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.151-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo adecuar los requisitos de acceso a las carreras y programas de
pedagogía contenidos en la ley N° 20.903, que creó el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente y modifica otras normas, y la ley N° 20.129, que establece el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, de manera de atraer estudiantes de
buen rendimiento académico sin causar impacto negativo en las matrículas ni el consecuente
déficit de profesores.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que discutió la iniciativa de ley en general y
en particular, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 8 de septiembre del año
2021, mismo procedimiento que propone adoptar a la Sala. Sin perjuicio de lo anterior, los
Comités del Senado han acordado discutirla en la Sala solamente en general.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus entonces integrantes, la Senadora señora Provoste y los Senadores
señores García Ruminot y Quintana y los ex Senadores señores Alvarado y Montes, y que
también aprobó en particular la normativa del proyecto con la modificación y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 54 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
Voy a votar a favor de este proyecto, pero también pienso que no soluciona el problema de raíz.
El problema no es si tenemos más o menos requisitos o si subimos o bajamos el puntaje. Yo creo
que son las condiciones de trabajo de nuestros profesores, las condiciones que vemos día a día los
apoderados. Muchas veces hay de 40 a 48 niños por sala de clases, y hay un solo profesor. A eso
hay que sumarle las horas de trabajo, porque su jornada no termina cuando ellos salen del colegio,
sino que sigue en sus casas, pues deber revisar pruebas y preparar la clase del otro día. Y
tenemos profesores que trabajan en dos colegios, porque los sueldos son muy bajos.
Yo creo que la invitación es a solucionar el problema de raíz, porque es por eso que los jóvenes de
hoy no quieren estudiar la carrera de pedagogía, por las condiciones que tienen actualmente
nuestros profesores.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 11 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y por intermedio suyo, señora Presidenta , quiero saludar a todos los profesores del país, por la
lucha del día a día por la educación de nuestros hijos, o sea, por la educación de nuestro Chile.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 12 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
Quiero, por su intermedio, preguntarle al Secretario por qué este proyecto pasó por la Comisión de
Seguridad Pública y no por la de la Mujer y la Igualdad de Género.
Y lo segundo es pedir -por su intermedio, señora Presidenta - que la Comisión Especial de la Mujer
y la Igualdad de Género pueda ver esta iniciativa, ya que el 92 por ciento de las personas
desaparecidas son mujeres y el 13 por ciento de ellas jamás aparecen.
Por esto, voto que sí.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
La señora CAMPILLAI.-
Señora Presidenta , creo que sería bueno. Pero, sí, deseo hacer hincapié en que también se
pudiera presentar indicaciones sobre el particular; o sea -disculpe, pero me puse nerviosa-, que
puedan hablar y se tome en cuenta su opinión en la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 13 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
La verdad es que, ante este proyecto, no nos podemos quedar sin hacer nada.
En la población donde yo vivo también tuvimos el caso de una familia que se vio envuelta en una
balacera después de venir de una reunión familiar, en la cual Bastián y Tomás resultaron con balas
en su cabeza. Bastián nos dejó y Tomás aún sigue luchando; además, tiene secuelas de por vida.
Yo creo que este tipo de delitos debe ser condenado con la pena máxima y tampoco podemos
permitir que delincuentes como el que asesinó a Ámbar salgan de las cárceles antes de cumplir su
condena y vuelvan a hacer lo mismo de nuevo.
Por eso, les pido a nuestros compañeros Senadores que hoy votemos a favor de este proyecto,
para que digamos con mucha fuerza que los niños se protegen y que a los niños no se los toca.
Voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 14 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Damos inicio al Orden del Día.
Vamos a pasar directo al punto número dos, porque el primer proyecto todavía está pendiente
de ser despachado por la Comisión de Minería y Energía, y luego debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Este es el único punto que nos quedaría dentro de la tabla de hoy, correspondiente al informe
de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras respecto de la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín 13.086-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo es que este proyecto se vea hasta total despacho.
Le damos la palabra al Senador Matías Walker, para que informe respecto de esta reforma
constitucional.
El señor WALKER.-
Presidente, el informe ya me tocó entregarlo la semana pasada. Me inscribí para hacer uso de
la palabra posteriormente, para fundamentar mi voto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene toda la razón. Se me había olvidado, entre tantas cosas.
Le vamos a dar la palabra al Secretario, entonces, para que actualice la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 15 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula el
estado de alerta para prevenir daños a la infraestructura crítica, correspondiente al boletín N°
13.086-07.
Sobre esta materia, cabe recordar que en la sesión ordinaria de 28 de junio pasado se escuchó
el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se inició el debate respectivo.
En la misma oportunidad la Sala acordó que en la sesión del día de hoy, destinada por los
Comités para terminar la discusión y proceder a la votación de la iniciativa, se concluiría el
debate no solo con la intervención de los Senadores que quedaron inscritos para hacer uso de
la palabra y no alcanzaron a intervenir en la sesión anterior, sino también con la de todos
quienes se inscriban para tal efecto durante el transcurso de esta sesión, sin que puedan
volver a intervenir quienes ya hicieron su exposición en el debate efectuado en la sesión
pasada.
Al respecto, cabe señalar que en la sesión anterior, además de la exposición del Presidente de
la  Comisión  Mixta  para  rendir  el  informe  correspondiente,  intervinieron  los  Honorables
Senadores señores Pugh y Gahona, en tanto que quedaron inscritos para hacer uso de la
palabra los Honorables Senadores señora Núñez y señores Macaya, Kuschel, García, Moreira,
Coloma y Durana, sin perjuicio, como se dijo, de quienes se registren en esta oportunidad al
efecto.
Además, es dable mencionar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa el día de hoy
hasta su total despacho.
Conforme a lo anterior, resulta pertinente recordar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo único que
modificaba el número 17° del artículo 32 de la Carta Fundamental, contemplando la facultad
del Presidente de la República para decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la
infraestructura crítica del país en las circunstancias señaladas en la misma oportunidad.
Por su parte, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, rechazó la idea de legislar sobre
la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de
resolver la divergencia, propone sustituir el texto del proyecto despachado originalmente por el
Senado reemplazándolo por un artículo único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo
32 de la Carta Fundamental, estableciendo la facultad del Primer Mandatario de disponer que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que en la disposición se
detallan.
La Comisión Mixta aprobó dicha proposición por la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Quintana y Walker, y Honorables Diputados
señores Aedo, Alessandri y Longton, en tanto que se abstuvo el Honorable Diputado señor
Brito.
La referida Comisión hace presente que el artículo único que propone requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
29 votos a favor, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 16 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y rechazado por la Cámara de Diputados, en el
segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto de aprobarse esta última.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
La verdad es que para mí este es un tema bien bien difícil.
Yo me pregunto, y le consulto al resto de los señores Senadores, si alguna vez hemos sido capaces
de hacer una autocrítica a propósito de todo lo que pasó durante el estallido social con respecto a
los militares y los carabineros; si realmente hicieron su trabajo; si realmente cumplieron para lo
que están, que es cuidar Chile y no declararles la guerra a las movilizaciones.
Quiero contarle -por su intermedio, Presidenta - al Senador Moreira que los militares y los
carabineros no fueron blancas palomas. O sea, yo creo que hay que vivir en otro mundo o en otro
país para no saber lo que realmente pasó en Chile o pensar que son blancas palomas cuando
tenemos más de mil personas dañadas. Conmigo trabaja Carlos Astudillo , a quien le dispararon
con un arma de guerra y estuvo a punto de morir. Es decir, si el Senador cree que para eso están,
estamos bien equivocados; no estamos viviendo en nuestro país y no vemos lo que ocurrió.
Yo creo que los militares no están para salir a las calles, porque no tienen límites, ¡ninguno!, al
igual que los carabineros. Simplemente no sirvieron en dictadura, porque mataron a mucha gente
y torturaron. Fueron horrores los que cometieron, al igual que en el estallido social.
La verdad es que no encuentro la razón para que ellos salgan a las calles.
Quizá en las manos del actual Presidente este proyecto tendría su razonamiento, pero en manos
de algún Presidente de Derecha no habría límites.
Yo, la verdad, voto en contra de este proyecto porque los militares no deben salir a la calle. Ya no
hay respeto ni por los militares ni por carabineros. La gente y el mundo en el que yo vivo no creen
en ellos.
Por lo tanto, voto en contra.
Y los invito a pensar antes de emitir su voto, porque mucha gente, hasta el día de hoy, ha
intentado suicidarse por lo que le pasó.
De nuevo lo digo: voto en contra, porque no puedo aceptar que otra vez se cometan atrocidades
como las que han quedado en la historia de Chile, ayer y hoy.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 17 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
CONDENA DE ACTOS DE VIOLENCIA CONTRA SENADORA FABIOLA
CAMPILLAI Y SENADOR JOSÉ MIGUEL DURANA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de dar la palabra por la Cuenta, quiero referirme a dos hechos acontecidos en los últimos
días, porque me parece que son preocupantes, graves y requieren una declaración o fijación de
postura categórica por parte de esta Corporación.
El fin de semana, mientras el Senador Durana participaba en una actividad política, fue
amenazado, junto a otras personas, con una aparente arma de fuego. Después la persona fue
detenida y, al parecer, se trataba de un arma de fogueo, pero de todas maneras me parece un
hecho gravísimo que requiere una condena categórica de parte nuestra.
Adicionalmente, ayer se agredió a la Senadora Campillai en la zona cercana a la sede del
Congreso en Santiago.
Estos son hechos que nosotros tenemos que condenar de manera drástica.
Estamos en el contexto de una campaña plebiscitaria donde el pueblo de Chile se va a
pronunciar respecto del texto que ha propuesto la Convención Constitucional y el mensaje que
hay que transmitir es la necesidad de que todas estas campañas se realicen en un marco de
respeto a las personas. Hay que entender que en democracia los distintos puntos de vista son
todos legítimos y que bajo ninguna circunstancia podemos tolerar amenazas o actos de
violencia que son a todas luces injustificables.
Por eso, el fin de semana llamé al Senador Durana y ayer a la Senadora Campillai, apenas se
produjo la situación compleja que vivieron ella y los integrantes de su equipo. Creo que la señal
que hay que dar es que bajo ninguna circunstancia se pueden tolerar hechos de este tipo, que
merecen una condena enérgica.
Por cierto, nosotros lo hacemos, en condición de Senadores, con quienes forman parte de esta
Corporación, pero estamos hablando de un derecho que tiene como titular a cualquier
ciudadano o ciudadana de nuestro país. En tal sentido, es muy importante dar la señal de que
es necesario preservar una forma de convivencia democrática con respeto irrestricto a los
derechos de las personas y, por tanto, erradicar toda forma de amenazas y de violencia.
En eso tenemos que ser muy categóricos.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero darles las gracias a todos los Senadores que han manifestado su apoyo
ante lo que me ocurrió el día de ayer.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 18 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La verdad, señor Presidente, es que acá hay dos cosas que no pueden volver a ocurrir.
No sabemos cuál es el trabajo real de Carabineros alrededor del Congreso. Nosotros suponemos
que se encarga del resguardo de la ciudadanía, pero eso no ocurrió ayer con respecto a lo que me
estaba sucediendo o lo que hicieron estos manifestantes hacia mi persona.
Segundo, ellos nuevamente no prestan ayuda. Además, mantienen afirmada a mi asistente
personal, lo que me deja vulnerable -así me sentí- ante todo el peligro que estaba allí.
Si no hubiese sido por transeúntes -una señora y un joven- que me prestaron ayuda, y mi
asistente, claramente, que tuvo que intervenir ante el ataque de la persona que iba detrás de mí,
de verdad que yo no sé lo que hubiese ocurrido, y no me lo quiero imaginar. Pero Carabineros
nuevamente no me presta auxilio y, al contrario, defiende a los manifestantes que estaban allí.
Además, ni siquiera me traslada a las afueras del Congreso.
Si vemos el video, ellos quedan allí, dándoles golpecitos en las costillas a los manifestantes que
nos habían atacado. Son manifestantes del TeamPatriota, de Veteranos del 73, y dentro de los
cuales, además, había delincuentes como Pancho Malo -es como le dicen-: Francisco.
Entonces, ante esto, los carabineros tendrían que haber reaccionado de otra manera, porque
nosotras pudimos haber resultado lesionadas gravemente por estas personas.
Pido que no solamente se oficie para saber qué función cumple Carabineros a las afueras del
Congreso, sino qué ocurrió en ese momento y por qué no prestó auxilio cuando de verdad lo
necesitábamos.
Para mí, Presidente , y compañeros Senadores, esto fue revictimizarme, sentir que no teníamos
ayuda de ningún lugar ni de las personas que pensamos que podrían protegernos, como ocurrió en
el 2019, cuando concurría con mi hermana a mi trabajo, y lo que de allí resultó. Carabineros
tampoco prestó ayuda para llevarme al hospital; fueron mis vecinos los que acudieron. Y en este
momento siento que ocurrió lo mismo. Pero, gracias a Dios, no pasó a más.
Yo les decía que soy una persona ciega, no veía el peligro atrás de mí, y ellos pudieron haberme
cubierto o defendido o por lo menos llevado al Congreso, y no lo hicieron.
Esto le puede ocurrir a cualquiera de nosotros, como también le sucedió al Senador Durana , a
quien atacaron.
Creo que este hecho no lo debemos relativizar, sino que debemos pedir que nos digan qué es lo
que pasa con esos carabineros que andan alrededor del Congreso.
Muchas gracias, señor Presidente.
Y gracias a todos los Senadores y Diputados que se han preocupado por mi persona.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 19 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
GESTIÓN PRESIDENCIAL ANTE GOBIERNO DE BOLIVIA POR SITUACIÓN DE
EXPRESIDENTA DE ESE PAÍS SEÑORA JEANINE ÁÑEZ. PROYECTO DE
ACUERDO
La señora CAMPILLAI.-
Sí, señora Presidenta, con respecto a lo mismo.
Usted dijo que no se argumenta el voto, pero sí puedo dar mi opinión.
De nuevo nuestros parlamentarios, nuestros Senadores apoyan un golpe de Estado, apoyan a una
mujer que le hizo tanto daño a su país, apoyan las violaciones a los derechos humanos, tal como
se ha hecho aquí, en Chile, en dictadura y en el estallido social.
De verdad, es una vergüenza, ¡es una vergüenza que esto sea así y se haya votado a favor!
Personas como ella no merecen nada; merecen quedarse en su país y en la cárcel.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 20 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 21 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
La verdad es que nosotros ya estamos aburridos del tema de hoy, de querer cambiar la
Constitución actual.
Sabemos para dónde van estos quorum y todo lo que ya se aprobó.
Pienso que eso ya tuvo su oportunidad. Siempre el pueblo pidió reformar la Constitución, cosa que
jamás se hizo.
Ya tuvimos un plebiscito de entrada, en el cual la mayoría del país quiso un cambio a una nueva
Constitución. Después elegimos a nuestros propios convencionales constituyentes, y hoy nos
enfrentamos al plebiscito de salida, en el cual no dudo que vamos a votar a favor.
He recorrido muchas partes de Chile haciendo campaña por el "apruebo", y todas las regiones, por
lo menos las del sur, tienen la misma problemática.
Pero ahora entiendo por qué algunos defienden tanto el "rechazo". Y es porque mientras las
grandes forestales cultivan unos árboles frondosos, la gente en los pueblos está recibiendo agua
con camiones aljibe.
¡Eso va a cambiar con la Nueva Constitución! ¡Y muchas cosas más! O sea, se van a terminar los
privilegios.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 22 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es necesaria esta Nueva Constitución; son necesarios los cambios. Pero el pueblo hoy quiere
cambios reales, cambios que solo la Nueva Constitución nos va a traer.
Por lo tanto, voto en contra de esta reforma constitucional, tal como lo hice en la de cuatro
séptimos, porque no es buena para nuestro pueblo.
Nuestra Nueva Constitución es la que va a hacer todos los cambios que este pueblo necesita,
sobre todo en los derechos sociales que se nos han negado por años.
¡Estamos aburridos de las injusticias!
¡Estamos aburridos y queremos cambios!
Esa es la única manera de lograr esos cambios.
Me he preocupado de que me lean la Nueva Constitución, y creo que es la mejor.
Así que llamo a votar en contra de este proyecto, al igual como lo voy a hacer yo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 23 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
La verdad es que, por su intermedio, quiero hacerles una pregunta a los colegas Senadores que
están a favor del TPP11. Deseo saber a quién realmente beneficia este tratado. ¿Beneficia a las
empresas transnacionales? ¿Es para que las empresas internacionales se vengan a hacer más
ricas a Chile y que las grandes empresas chilenas vayan a hacerse más ricas afuera?
Se van a pagar menos aranceles; por lo tanto, habrá menos recursos para el Estado. ¿Qué quiere
decir esto? Menos recursos para la educación, menos recursos para la salud, menos recursos para
la vivienda, etcétera. Y además, como siempre, del vaso lleno, ¡lo que chorrea es para el pueblo!
¡Así de simple!
Quiero preguntarles también si han escuchado al pueblo, si han escuchado al dirigente, si han
escuchado a la dueña de casa, si han escuchado a los jóvenes. Creo que no. Ellos no están a favor
del TPP11, pero no pueden votar aquí.
Por lo tanto, nosotros tenemos que ser capaces de defender a nuestra gente, ser capaces de dejar
esas políticas antiguas que ya no benefician a nuestra gente, que la empobrecen, que hacen que
los sueldos no suban -la inflación es la que sube-. Y esto no va a servir ahora.
Nosotros sí queremos una buena economía para Chile; sí queremos una buena economía para
nuestro pueblo; sí queremos una buena economía y beneficios para las pequeñas y medianas
empresas, pero no con este tratado. ¡Basta de tratados!
Hoy decimos, el pueblo independiente, los movimientos sociales que represento aquí, en el
Senado, ¡no al TPP11!
¡Que no se les olvide!
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 24 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Y no tomemos, por nuestra gente, decisiones que ella no quiere!
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE RECHAZO A REPORTAJE EMITIDO POR TVN DONDE SE
ENTREVISTA A EXCARABINERO POR SU RESPONSABILIDAD EN HECHOS QUE
AFECTARON INTEGRIDAD DE SENADORA FABIOLA CAMPILLAI
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, Señor Presidente.
Por intermedio suyo, quiero decirle al Senador Macaya que aquí hubo una investigación por más
de dos años que no tan solo hizo la PDI, por cuanto ella la realizó en conjunto con el Instituto
Médico Legal, con la Universidad de Chile y con el INDH. Y todos llegaron a la misma conclusión,
con pruebas y con testigos que ofreció el Ministerio Público, mientras que los testigos que ofreció
la defensa de Maturana nunca se presentaron, y de los peritos que también ofreció, solo uno llegó
a la audiencia.
El veredicto que dio el tribunal fue unánime; los tres jueces que participaban tuvieron el mismo
veredicto.
Por lo tanto, aquí no podemos relativizar lo que ocurrió ayer, porque esto hoy me aconteció a mí,
pero mañana va a suceder con todos los casos de violaciones a los derechos humanos que
ocurrieron en Chile.
No podemos apoyar a un violador de derechos humanos que hoy ni siquiera se arrepiente de lo
que hizo, al que ni siquiera le va a alcanzar la vida para pagar lo que hizo, porque son doce años, a
los cuales estamos apelando. ¡Pero yo voy a vivir toda la vida ciega! ¡Voy a vivir toda la vida sin
gusto ni olfato! ¡Tengo secuelas de por vida! No puedo ver a mis hijos crecer. Jamás voy a tener la
opción de conocer a mis nietos. Y eso sí lo van a poder hacer ustedes. ¡Sí lo podrá hacer usted,
Senador Macaya ! Yo no lo voy a poder hacer.
¡Una y otra vez en este país hay que revictimizarse para que entiendan el dolor que uno siente!
¡Es un dolor tremendo, que vas a llevar de por vida!
Además, debo enfrentarme a tiktoks tremendos con mentiras, que fueron demostradas por un
juicio.
¡Hasta cuándo tenemos que hacer lo mismo!
¡Hay más de cuatrocientas víctimas de trauma ocular! ¡Hay más de sesenta muertos entre las
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 25 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
víctimas! ¿Qué les decimos a las familias? ¡Relativizamos las violaciones! ¿Les vamos a dar esa
respuesta?
Se dice: "No, que el canal tiene derecho a expresarse". Se habla de la libertad de expresión.
¿Y qué pasa con nosotros? ¿No tenemos derecho por ser pobres? ¿No tenemos derecho por ser
gente humilde, trabajadora, que un día creyó o quiso creer que esto podía cambiar?
¡Eso no puede ocurrir!
Hoy soy su colega, y ustedes han visto la manera en que yo he tenido que llegar acá, todos los
cambios que se han hecho, porque yo no puedo caminar sola, porque muchas cosas no las puedo
hacer sola.
¿Qué pasa con las víctimas que hoy ni siquiera pueden trabajar? ¿Qué pasa con eso? Hoy tenemos
que enfrentarnos a una pensión de gracia. En muchos casos sabemos que fueron carabineros
quienes dispararon, pero no sabemos cuál de ellos. O sea, esas víctimas nunca van a tener
justicia.
Justicia es la palabra tan grande que nosotros, las víctimas, necesitamos.
Hoy les pido que esto no se siga hablando, que se vea en Comités, como lo han planteado, porque
de verdad no me quiero seguir revictimizando. Ya he sufrido bastante en este tiempo . ¡Seis meses
en un hospital, tratando de salir adelante por mis hijos, por mi vida! ¡Y hoy tengo que seguir
revictimizándome, a tres años de lo que me ocurrió! ¡Y debo seguir teniendo miedo de andar en la
calle!
(con voz entrecortada)
Creo que esto no es justo para nadie. Creo que no es justo para las víctimas de violaciones a los
derechos humanos tener que mendigar justicia; tener que recorrer una a una las instancias, como
lo hice yo; tener que rogar por justicia. No se puede, de verdad.
Pienso que todas las víctimas de Chile necesitamos justicia, de alguna u otra manera. Y no pueden
ya revictimizarse todos al igual que yo.
Hoy les pido que no se siga hablando, porque eso duele más. Es una herida que jamás pasa,
porque la voy a tener de por vida, porque ya está en mi mente, en la mente de mis hijos, en la
mente de las familias de todas las víctimas en Chile.
Muchas gracias, señor Presidente , y disculpe.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 26 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 27 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Hoy yo represento a todo el mundo independiente, a todo ese mundo que no tiene voz para estar
aquí y decir lo que quiere o lo que no quiere.
Represento al obrero, a la mujer trabajadora, a los pueblos originarios, a los movimientos sociales,
a esas personas a las que no se les toma en cuenta: al pueblo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 28 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A esos represento yo.
Hoy voto en contra del TPP11, por mi pueblo. Lo hago con la cabeza en alto, porque creo
firmemente que es lo mejor para mi gente.
Voto en contra.
Le doy las gracias al pueblo, a la gente que hoy estuvo en tribunas, que ya no se encuentra ahí, la
cual se manifestó toda la semana afuera en representación de nuestro pueblo.
A todos ellos les doy las gracias por estar presentes y les pido disculpas porque nunca han sido
tomados en cuenta, porque nunca hay voz para ellos.
Voto en contra, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos de pocos asistentes en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ESTALLIDO SOCIAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Antes de que intervenga el Senador Walker, le daré la palabra a la Senadora Campillai.
Puede intervenir, Senadora.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Por su intermedio, quiero pedirle a la Sala un minuto de silencio en memoria de las víctimas
fallecidas durante el estallido social.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo?
Bien.
Procederemos, entonces, a rendir un minuto de silencio en memoria de las personas fallecidas en
el contexto del estallido social.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
El señor ELIZALDE (Presidente).- Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 29 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
La señora CAMPILLAI.-
Buenos días, señor Presidente.
Quisiera recordarles a los señores Senadores que están votando en contra que el alcohol y el
cigarro también son drogas que están permitidas.
La cannabis, cuando es para fines medicinales, no es dañina; al contrario.
Si quieren que las personas que hoy cultivan y consumen cannabis en forma medicinal sean
microtraficantes, lo van a lograr.
Vamos a tener a muchas personas enfermas que, por cultivar para aminorar el dolor, caerán
presas.
Vamos a tener llenas las cárceles de personas enfermas, como las que hoy nos acompañan aquí.
Preguntémosle a Chile, a las personas que consumen, en qué las ayuda la cannabis, qué les hace.
Quiero recordarles a la Senadora Aravena y al Senador Galilea -por su intermedio, señor
Presidente- que la cannabis no es lo mismo que la cocaína, no es lo mismo que el y todas las
drogas duras que hoy circulan por las calles y que realmente tenemos que perseguir. ¡No la
cannabis!
tussi
Solamente se les pide que se permita su consumo en forma medicinal, para cuidados paliativos
que realmente funcionan y que nuestra gente necesita.
Un saludo a todos los compañeros que hoy están en la galería.
Quiero decirles que los apoyo en esto y que vamos a seguir luchando para que la cannabis, en
forma medicinal, sea autorizada y puedan acceder a sus cuidados paliativos.
Y, de nuevo, les recuerdo que a mí la cannabis me sirvió, me permitió dormir bien, que seis gotitas
bajo la lengua me ayudaron a aminorar mis dolores.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 30 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 31 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 32 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora CAMPILLAI.-
Buenos días, señora Presidenta.
Invito a los señores Senadores a votar a favor de este proyecto, pero en su totalidad, no con
votación separada, ya que el cultivo de la cannabis realmente no va en contra de esta iniciativa,
no va a favor del tráfico, sino a favor de las personas que tienen enfermedades y la usan como
cuidado paliativo.
Quiero contarles que después de estar seis meses en el hospital, al llegar a mi casa me era
imposible dormir. El médico me recetó zopiclona, pero comenzaron otros efectos que no
esperábamos, como la pérdida de memoria. Pude usar el aceite de cannabis y realmente me
sirvió, realmente me ayudó, por lo menos a dormir, a dormir tranquila, a dormir sin dolores.
Los invito a aprobar este proyecto de ley, no solo porque es una iniciativa contra el narcotráfico y
el crimen organizado, sino porque esta ley puede ayudar a que mucha gente que hoy enfrenta
juicios por cultivo medicinal pueda estar tranquila. Son muchas las personas enfermas que la
ocupan. En nuestras poblaciones sí se usa como un cuidado paliativo medicinal.
Así que los invito a aprobar este proyecto tal como está, lo que no significa estar a favor del
narcotráfico, sino a favor de la salud, a favor de nuestros compañeros, que sí necesitan estos
cuidados paliativos.
Muchas gracias, señora Presidenta .
(Aplausos de la Diputada Gazmuri ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 33 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Por intermedio suyo, quiero dirigirme a mis colegas Senadores para decirles que los sitios de
memoria en Chile son muy importantes: ¡es la memoria de nuestro país!
Haber sacado estos recursos me produjo una pena tremenda, y aún más cuando Diputados se
alegraron de haber hecho aquello. Dijeron esto y salió en sus redes.
La verdad es que es una falta de respeto hacer eso.
Les pido hoy que repongamos estos recursos; que podamos reponer la memoria de nuestra gente.
Ahí están los sitios de memoria, está el Museo de la Memoria, está Villa Grimaldi no tan solo de
hoy, sino también del ayer.
Así que les pido con mucho respeto que repongamos esos recursos mediante la aprobación de
esta indicación del Gobierno.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
Senadora Campillai, tiene la palabra.
La señora CAMPILLAI.-
Buenos días, señor Presidente.
Por su intermedio, yo pido un poco de respeto en el momento en que se esté dando información.
Por favor, respeten la inclusión.
Cuando una persona está ciega, su oído se agudiza y, por lo tanto, escucha desde diferentes
lugares todo lo que se está hablando.
Yo lo único que pido es respeto y que también haya respeto al momento de votar. Somos pocos
los que estamos votando; está pasando lo mismo que ayer.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 34 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido eso, por favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CAMPILLAI.- Presidente , la verdad es que el otro día voté y me equivoqué. Yo soy ciega,
me equivoqué y no pude cambiar el voto. Por lo tanto, pido que se respete lo que ya se votó.
Los Senadores están aquí, y si no se dieron cuenta, es cosa de ellos. Pero a mí no se me permitió
cambiar mi votación el otro día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CAMPILLAI.-
Señor Presidente , la verdad es que no les voy hablar de las manifestaciones del estallido, sino de
las víctimas de ayer y de hoy, de este programa de derechos humanos del estallido social y del
programa de búsqueda de detenidos desaparecidos.
Eso también está en la glosa.
También está el programa Pacto, que cubre los gastos de nuestros compañeros que fueron
mutilados por agentes del Estado, a quienes les quitaron sus ojos y que hoy no tienen dinero para
comprar sus prótesis o para alguna operación.
Este programa no solo cubre a la Región Metropolitana, sino también a todo el país.
Está también la Mesa de Reparación, en la cual hemos estado trabajando en conjunto con la
Subsecretaria Haydee Oberreuter.
Hemos hecho encuentros participativos para ir conociendo a las víctimas que aún no conocemos,
porque somos muchos. ¡Somos muchos! Somos más de mil víctimas de violaciones de los
derechos humanos por agentes del Estado.
Este 26 de noviembre, el sábado que viene, cumplo tres años desde que agentes del Estado me
quitaron mis ojos. Yo iba a mi trabajo y Patricio Maturana , excapitán de Carabineros, me dispara.
Estuve a punto de morir. Eso me quitó todos mis proyectos de vida, no tan solo a mí, sino también
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 35 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a mis hijos.
Estos programas también prestan ayuda psicológica a los compañeros que no la han tenido, lo que
ha provocado hasta suicidios, como fue el caso de Patricio Pardo.
Es muy importante esta glosa para que se curen heridas que duelen bastante, porque en Chile hay
una deuda tremenda con los derechos humanos, que no se respetaron y no se han respetado
hasta ahora.
Hace algunos meses, cuando Francisco Muñoz me atacó a las afuera del Congreso, tuve mucho
apoyo de algunos de nuestros colegas Senadores. Y hubo uno cuyas palabras siempre voy a
recordar, porque el señor Luciano Cruz-Coke me dijo que nuestras diferencias eran políticas y no
humanas.
¡Eso les pido hoy!
(La Senadora continúa con voz entrecortada y emocionada).
Apelo a su lado humano, a su corazón y a su conciencia para poder aprobar esta partida de
derechos humanos.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas y de algunos Senadores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CAMPILLAI.-
Señor Presidente, mire, yo estoy por aprobar la partida de Vivienda, pero primero quiero contarles
un poquito cómo se vive esto.
Los subsidios son muy bajos, porque las casas hoy están por sobre los 40 millones y el subsidio
solo llega a alrededor de los 27 millones, si es que dan el dinero correspondiente a la tasación de
la casa.
Lo otro: ¿cómo la gente pobre y que no tiene recursos consigue el resto del dinero? ¡No se puede!
Los subsidios se pierden porque no hay más dinero por sobre el que se está dando.
A mí me pasó, Senador. Yo obtuve mi subsidio. Pero los subsidios tienen que ser más flexibles en
sus requisitos, porque yo obtuve el mío debido a que era madre soltera de tres hijos y a que soy
descendiente diaguita. ¿Pero qué queda para las madres solteras con un hijo? ¡No tienen subsidio!
Aquí los requisitos deben cambiar y ser más flexibles. ¿Qué queda para las personas disidentes?
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 36 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Qué queda para las personas gay? ¡Nunca van a tener su subsidio!
Entonces, yo estoy a favor del subsidio de arriendo, aunque no es la solución al problema, porque
hay familias que no tienen dinero para arrendar, que viven con el sueldo mínimo del padre y la
madre y no les alcanza. ¡Y ahí los tenemos viviendo en campamentos porque no tienen para el
subsidio!
Por lo tanto, creo que aquí -reitero- hay que ser más flexibles en los requisitos para obtener un
subsidio y hay que subir su monto, porque no alcanza. Es por eso que la gente no está postulando
y está optando por los comités de vivienda; pese a que en esos comités los requisitos son, por
ejemplo, tener alrededor de 1.200.000 pesos para postular a las casas.
Entonces, me parece que aquí hay que ver bien.
Yo los invito a aprobar esta partida, pero hay que cambiar varias cosas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente , y por su intermedio saludo a todos nuestros colegas.
La verdad, yo sí puedo hablar de violaciones a los derechos humanos en Chile, porque las viví,
porque las hubo en dictadura. Y también a partir del 2019 y hasta hoy sigue habiendo violaciones
a los derechos humanos. Y necesitamos a esta institución para que nos defienda.
En mi juicio, el INDH fue parte querellante contra el carabinero que me disparó y que casi me
mató.
Por eso que hoy necesitamos a esta institución, necesitamos al Instituto para que siga velando por
nosotros y no tan solo por las víctimas del estallido; también por los niños del Sename y por todas
las víctimas de violaciones que ocurran en Chile, porque el INDH es para todos los chilenos, no
solo para un sector.
Hoy no estamos discutiendo si Micco salió bien o no. Hoy estamos debatiendo acerca de una
institución que realmente nos tiene que cuidar, que tiene que velar por nuestros derechos, porque
en Chile sí hubo violaciones sistemáticas a los derechos humanos. Hoy más de mil personas somos
testigos principales de ello porque fuimos realmente dañadas y porque además hubo personas
asesinadas por agentes del Estado)... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Sí?
Decía que hubo personas asesinadas por agentes del Estado.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 37 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy necesitamos justicia, pues solo el 0,01 por ciento la ha obtenido: me incluyo en ese
porcentaje.
Hoy pedimos que esta institución no deje de funcionar, porque todo Chile la necesita.
Por todas las víctimas de las violaciones a los derechos humanos, les pido que podamos aceptar
esta reposición del presupuesto del INDH para que siga funcionando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura de la relación y a abrir la votación respecto de la solicitud del
Presidente de la República .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 356, de 12 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo Nº 356.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.344-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.344-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 38 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 189, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335 y 356, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 356.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Hago presente a Sus Señorías que, de acuerdo a lo resuelto por los Comités parlamentarios el
lunes 19 de diciembre recién pasado, se acordó abrir de inmediato la votación una vez
terminada la relación de este asunto, y para los efectos de fundamentar el voto, otorgar el uso
de la palabra conforme a la distribución de tiempo contemplada para la hora de Incidentes,
para lo cual les solicitamos a los respectivos jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa el
nombre de cada Senador o Senadora que intervendrá y los minutos que usará.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 39 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
Bueno, creo que ya todos conocen mi voto. Siempre he votado en contra del estado de excepción,
porque no creo en él, porque no hemos tenido mejoras, porque no se ha llegado al diálogo, porque
tenemos compañeros mapuches con trauma ocular, y porque en este país ya no hay seguridad, ya
que no nos preocupamos de la delincuencia que hoy nos aqueja.
Domingo, nueve de la noche, población Cinco Pinos: un hombre de sesenta y cuatro años abusa a
cuatro niñas, de entre ocho y nueve años. ¡Dos horas tardó Carabineros en llegar! Y no pudo
detenerlo, porque, gracias a su tardanza, el hombre se dio a la fuga.
Una de la mañana de hoy: un amigo en su casa, en La Florida, fue asaltado, en conjunto con su
familia, todos fueron maniatados, y les robaron todo.
La delincuencia ya no puede más acá.
Por lo tanto, voto en contra, nuevamente. Y llamo a votar en contra, porque en este país no hay
seguridad, hay un montón de delincuentes sueltos, quienes no pagan por sus delitos y, además,
los vuelven a cometer.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias a usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 40 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La verdad es que hablar de cómo puede ser la Nueva Constitución es un sueño que hoy está en
democracia. Y tiene que ser una Constitución participativa, representativa, por lo cual 50 personas
no son suficientes: deben ser 155, como se tenía en la antigua propuesta, para poder representar
a nuestro pueblo. Porque eso es lo que necesitamos: ¡representatividad!
¡Cómo elegir a los expertos si los estamos proponiendo Diputados y Senadores! Eso le
corresponde a nuestro pueblo. Nuestra nueva Constitución debe ser escrita por ellos. A lo menos
el 5 por ciento de quienes participen en el proceso de escribir nuestra nueva Constitución deben
ser personas discapacitadas. También debemos tener escaños reservados para ellas, así como
para nuestros pueblos originarios, aunque a algunos no les guste.
Soñamos con que esta nueva Constitución pueda ayudarnos a tener una mejor educación. Porque
hoy hablamos mucho de delincuencia, pero no sabemos cómo combatirla. Y eso se combate con
más oportunidades: ¡con educación!
También necesitamos buena salud.
Hoy en día nuestros vecinos se mueren de cáncer y no tienen salvación.
Necesitamos, asimismo, un sistema de reparto para nuestras pensiones.
¡Y cuánto más nos gustaría soñar con esta nueva Constitución!
Por eso hoy están esas indicaciones, para el sueño no tan solo mío, sino también de todos los
chilenos, en que no solo se puedan presentar indicaciones desde las universidades, sino además
desde las organizaciones, desde los movimientos, para que sea un proceso completamente
participativo.
Por eso hoy les comento y les revelo mi sueño: el sueño de esta nueva Constitución.
¡Ojalá pueda ser así!
Muchas gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 41 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
En  verdad,  la  nueva  Constitución  era  para  nosotros  un  sueño.  Y  digo  "era"  porque,
lamentablemente, a una Senadora que tuvo 402.078 votos, validada totalmente por el pueblo,
ahora no se la tomó en cuenta, ni al principio, cuando se llamó a todos los representantes de los
partidos; tuve que exigir mi presencia allí.
Segundo,  había  que  presentar  indicaciones,  que  preparamos  con  movimientos,  con
organizaciones;  sin  embargo,  fueron  rechazadas.
Y por último, cuando pude proponer el nombre de un experto, profesor académico, abogado y
experto en derechos humanos, fue rechazado.
Dos PS, dos PPD, un apruebo dignidad y un DC.
Yo no sabía que la cocina estaba lista. ¡No he aprendido a cocinar, parece, todavía...!
Ojalá, ¡ojalá este proceso salga del todo bien!, pero lo dudo, porque en él ni siquiera está la
opinión de los independientes, ni siquiera está esa opinión que representa a los movimientos, que
representa a las organizaciones y al pueblo, porque en esta Constitución el pueblo no está:
simplemente es una Constitución de partidos políticos que han traído a sus amigos, como
expertos, a estar aquí.
La verdad, me siento decepcionada de lo que está ocurriendo; es una decepción tremenda.
Ojalá pueda salir algo bueno, porque es para nuestro país. Pero lo dudo mucho.
Sin embargo, voy a seguir luchando para que esto ocurra, voy a seguir tratando de que se nos
tome en cuenta cuando ya todo está resuelto, cuando ya todo está preparado, cuando ya todo
está cocinado.
El pueblo no puede quedar fuera.
Y hoy sí está ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 42 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señora Presidenta .
En verdad, apoyo las palabras del Senador Araya, de la Senadora Allende, de la Senadora Rincón y
del Senador Walker respecto a las personas con discapacidad.
En Chile somos muchas las personas con discapacidad que no tenemos la oportunidad de trabajar.
Nos preparamos mucho, con mucho esfuerzo, con mucha valentía para salir adelante, y cuando
nos enfrentamos al mundo laboral, no tenemos trabajo.
Es importante que el Gobierno pueda ingresar también a las personas con discapacidad a este
aporte familiar permanente -ex "bono marzo"-, para que también vayamos en ayuda de ellas.
Voy a votar a favor, porque me parecen medidas necesarias que están muy bien. Pero quiero
pedirle al Gobierno -por su intermedio, señora Presidenta - que por favor incorporen a las personas
con discapacidad a estos beneficios, que tanto necesitan.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 43 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señora
Campillai y señores Espinoza y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto N° 430, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.892 y sus modificaciones, Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de permitir a los pescadores artesanales
desempeñarse como patrón o tripulante en cualquier región del país
(Boletín N° 15.431-21).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Núñez, señora Campillai y señores Espinoza y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores
Araya, Kuschel y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia (Boletín N° 15.436-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Araya, Kuschel y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Velásquez y señoras
Campillai y Sepúlveda, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar la persecución de la corrupción como un principio rector para el
Estado (Boletín N° 15.653-07).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 44 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Velásquez y señoras Campillai y Sepúlveda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Campillai, Carvajal y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia del derecho a sala cuna (Boletín
N° 15.660-13).
Texto Moción
Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Campillai y Sepúlveda, y señor Velásquez, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto extender el derecho a sufragio a los mayores de dieciséis años
(Boletín N° 15.659-07).
Texto Moción
Senadores señoras Campillai y Sepúlveda, y señor Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 45 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discapacidad, con el objeto de implementar dispositivos de
audiodescripción, en el caso que indica (Boletín N° 15.704-36).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, en materia de trabajo
a distancia para quienes que tengan a su cargo a menores de 12 años
(Boletín N° 15.702-13).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
extender el permiso laboral en el caso de enfermedad grave de un niño
(Boletín N° 15.703-13).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 46 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discapacidad, para incluir en los planes curriculares de los programas que
indica, la concientización y capacitación en materia de inclusión de
personas en situación de discapacidad (Boletín N° 15.705-36).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 47 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 48 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 49 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 50 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 51 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 52 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 53 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 54 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 55 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 56 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 57 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 58 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 59 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 60 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 61 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 62 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, recabando ANTECEDENTES SOBRE HECHOS
OCURRIDOS EN CALLE SANTO DOMINGO, A LAS AFUERA DE INTERNADO NACIONAL BARROS
ARANA Y DIVISIÓN DE INGENIEROS DEL EJÉRCITO, DETALLANDO PRESENCIA DE CARABINEROS EN
INSTALACIONES MILITARES; PROPIEDAD DE DRONES USADOS PARA MONITOREAR A ESTUDIANTES;
LEGALIDAD DE DETENCIONES DE ESTUDIANTES Y RECTORA DEL INTERNADO OCURRIDAS EL 21 DE
SEPTIEMBRE; CANTIDAD, MOTIVO Y FECHA DE QUERELLAS PRESENTADAS POR MINISTERIO DEL
INTERIOR CONTRA MANIFESTANTES ADOLESCENTES EN REGIÓN METROPOLITANA DURANTE 2022;
NÚMERO DE BOMBAS LACRIMÓGENAS UTILIZADAS PARA CONTROL DE ORDEN PÚBLICO EN
MANIFESTACIONES ESTUDIANTILES DEL INBA EN 2022, Y ACCIONES PREVENTIVAS ADOPTADAS
POR  MINISTERIO  DEL  INTERIOR  Y  CARABINEROS  PARA  CONTROL  DE  ORDEN  PÚBLICO  Y
COORDINACIÓN ENTRE CARABINEROS Y DIVISIÓN DE INGENIEROS DEL EJÉRCITO.
A la Ministra de Defensa Nacional, para que informe sobre DENUNCIAS EFECTUADAS POR CENTRO
DE ALUMNOS DE INTERNADO NACIONAL BARROS ARANA CONTRA DIVISIÓN DE INGENIEROS DEL
EJÉRCITO  TRAS  ÚLTIMAS  MANIFESTACIONES  ESTUDIANTILES,  E  INVESTIGACIONES  SUMARIAS
INICIADAS POR ACTOS CONTRARIOS A LA LEGALIDAD VIGENTE COMETIDOS POR FUNCIONARIOS
CIVILES Y MILITARES DEL EJÉRCITO.
Al Ministro de Educación, solicitándole que se realicen FISCALIZACIONES A COLEGIO SANTA MARÍA
DE GUADALUPE (COMUNA DE COLINA) Y COLEGIO SAN JUAN DIEGO (COMUNA DE RECOLETA) ANTE
DENUNCIAS POR DIVERSOS INCUMPLIMIENTOS EN INFRAESTRUCTURA, NORMAS SANITARIAS Y DE
SEGURIDAD,  FALTA  DE  INTERNET,  NO  CONTRATACIÓN  DE  REEMPLAZOS  Y  COMPROMISOS
PREVISIONALES IMPAGOS, INFORMÁNDOSE RESULTADOS Y MEDIDAS A TOMAR TANTO POR
CARTERA A SU CARGO COMO POR FUNDACIÓN MANO AMIGA.
Al Director General (S) de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, para que informe sobre
REGISTRO DE PAGOS DEL ESTADO A DIFERENTES SOCIEDADES CONCESIONARIAS; DESTINACIÓN
DE  RECURSOS  DEL  MINISTERIO  DE  OBRAS  PÚBLICAS  PARA  CONTRATOS  DE  SISTEMAS
CONCESIONADOS  DE  INFRAESTRUCTURA  VIAL  URBANA  EN  REGIÓN  METROPOLITANA,  E
INFORMACIÓN  DETALLADA  SOBRE  TRAMO  6  DE  AUTOPISTA  AMÉRICO  VESPUCIO  NORTE.
Y  al  Presidente  del  Metro  S.A.,  pidiéndole  que  indique  MEDIDAS  DE  ADAPTABILIDAD  Y
ACCESIBILIDAD PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL IMPLEMENTADAS EN LÍNEAS 1, 2 Y 5;
PROTOCOLOS DE SEGURIDAD PARA PREVENIR ACCIDENTES DE ESTA ÍNDOLE; NÚMERO DE
ASISTENTES  POR  ANDENES  EN  LÍNEAS  MENCIONADAS,  SUS  HORARIOS  DE  TRABAJO,  Y
CAPACITACIONES Y PROGRAMAS DE FORMACIÓN PARA PERSONAL DE LA EMPRESA EN ESTA
MATERIA.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 63 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 64 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15164-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE
TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS Y NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en relación con los
colaboradores en materia de infancia. BOLETÍN N° 15.164-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Manuel José Ossandón, señora Fabiola Campillai y señores Alvaro Elizalde;
Carlos Ignacio Kuschel e Iván Moreira.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador Ossandón, consideró adecuado ampliar el plazo a
cinco años, puesto que, dentro de los organismos colaboradores se encuentran instituciones muy
grandes y para ellas, el proceso de acreditación es complejo.
La Honorable Senadora señora Campillai estimó que el plazo prudente para reacreditarse debiese
ser de cuatro años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 65 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Deteniéndose en la intervención del Honorable Senador señor Araya, la Honorable Senadora
señora Campillay lamentó el negacionismo proveniente de ciertos sectores políticos.
Consignado lo anterior, juzgó que el Estado es culpable de las violaciones a los derechos humanos
cometidas durante el estallido social de octubre del año 2019. En efecto, ahondó, fueron
Carabineros y miembros de las Fuerzas Armadas quienes dispararon.
En el mismo orden de ideas, hizo presente que hay más de quinientas personas con trauma ocular
producto del uso de balines y de bombas lacrimógenas. Además, prosiguió, muchos manifestantes
fueron asesinados. La responsabilidad del Estado en tal caso, subrayó, no puede desconocerse.
En atención a lo señalado, criticó los cuestionamientos de que ha sido objeto el programa de
derechos humanos del estallido social, el plan de búsqueda y el trato a las víctimas como
delincuentes. Recordó que ella fue una de las afectadas por los disparos de Carabineros. Sin
embargo, lamentó, a diferencia de su caso, que aún hay muchos sin resolver.
Los derechos humanos, continuó, son transversales para todos los sectores políticos, y, por
consiguiente, el proyecto debiera recibir el apoyo de todo el Senado, órgano que tiene la misión de
velar por las personas y de aprobar propuestas legales que le sean útiles.
Para terminar, previno que el Estado posee la obligación de reparar el daño causado y ser capaz
de ayudar a las personadas afectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 66 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En el seno de la Comisión, las posturas estuvieron divididas. Los Honorables Senadores señores
Kushel y Sanhueza hicieron presente que los antecedentes aportados en el Mensaje respecto de la
señora Mery Cortez Ortiz no son suficientes para conferirle especial gracia de nacionalización por
ley. Los Honorables Senadores señores Araya  y Saavedra  y señora Campillay , por su lado,
respaldaron la proposición del Ejecutivo. Sin perjuicio de lo anterior, el primero de ellos previno
que el objetivo del beneficio consagrado en el artículo 10, N° 4, de la Constitución Política de la
República no radica en ser un acto de reparación, sino un reconocimiento a aquellos extranjeros
que han prestado servicios excepcionales al Estado de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Campillay aseguró conocer a la señora Mery Cortez, y reafirmó las
características atribuidas por la Ministra de Justicia y Derechos Humanos. De hecho, sentenció, ella
es una mujer abnegada, luchadora y que contribuye al país, al promover los derechos humanos,
ayudando a quienes habitan en el norte, particularmente por medio de la fundación que lleva el
nombre de su hijo mayor. Además, resaltó, colabora en las ollas comunes.
Consignado lo anterior, remarcó que la señora Cortez perdió, en Chile, a una de las personas más
importantes  en  su  vida,  a  su  hijo,  quien  se  encuentra  enterrado  en  territorio  nacional.
Adicionalmente, recordó, en este país también está su nieta.
En atención a las razones indicadas, solicitó a los demás miembros de la instancia legislativa
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 67 de 86
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
apoyar el proyecto en estudio, otorgando así la nacionalidad chilena a la señora Mery Cortez por
toda su entrega.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15436-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia. BOLETÍN Nº
15.436-17
Acordado en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Campillai manifestó que conoció la historia de vida de la señora
Hazel Mary Farrugia por lo que opinó que es merecedora del reconocimiento de la nacionalidad
por gracia.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 68 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Latorre, por medio de la cual comunica que la Honorable Senadora
señora Fabiola Campillai integrará
el Comité Revolución Democrática e Independiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 69 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 70 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
CUENTA
Del Jefe del Comité Independientes, Honorable Senador señor Bianchi, por la cual viene en
proponer su nombre para integrar la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
Asimismo, ratificando lo acordado en reunión de Comités, informa que la Honorable Senadora
señora Campillai  integrará la Comisión de Familia, Adulto Mayor, Infancia y Adolescencia y
Discapacidad.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 71 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15164-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE
TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS Y NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en relación con los
colaboradores en materia de infancia. BOLETÍN N° 15.164-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Manuel José Ossandón, señora Fabiola Campillai y señores Alvaro Elizalde;
Carlos Ignacio Kuschel e Iván Moreira.
Número 2
El texto aprobado en general por la Comisión, propone modificar la ley N° 20.032, de la siguiente
forma:
Letra a)
Agrega en el numeral 8 del artículo 6 bis, a continuación de la frase “reiteradamente por
incumplimiento” la expresión “grave”.
A este literal, se presentaron dos indicaciones, signadas con los números 6 y 7.
Indicación N° 6
6.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para eliminar el numeral 2) propuesto del artículo
único que agrega la expresión “grave” en el numeral 8 del artículo 6 bis de la ley N ° 20.032.
Indicación N° 7
7.- De la Honorable Senadora señora Campillai, para reemplazar el numeral octavo del artículo 6
bis, por el siguiente:
“8. Ser condenado por sentencia firme o ejecutoriada en sede laboral por no pago de
remuneraciones, cotizaciones previsionales, prácticas antisindicales o vulneraciones de derechos a
trabajadores. Dicha inhabilidad deberá estar expresada en la sentencia judicial.
Los tribunales en sede laboral deberán comunicar esta sentencia al Servicio, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a que se encuentre firme o ejecutoriada.”
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 72 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión analizó ambas indicaciones en conjunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15164-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE
TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS Y NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en relación con los
colaboradores en materia de infancia. BOLETÍN N° 15.164-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Manuel José Ossandón, señora Fabiola Campillai y señores Alvaro Elizalde;
Carlos Ignacio Kuschel e Iván Moreira.
Letra b)
El texto aprobado en general por la Comisión, incorpora un artículo 6 transitorio que prescribe que
lo establecido en el numeral 8 del artículo 6 bis se aplicará respecto de las infracciones laborales y
previsionales cometidas con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 21.302.
A este literal se presentó una indicación signada con el número 8.
Indicación N° 8
8.- De la Honorable Senadora señora Campillai, para incorporar un nuevo artículo 6 transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo 6.- Una vez entrada en vigencia la ley, se aplicará la inhabilidad mencionada en el
numeral octavo del artículo 6 bis, a todos los organismos colaboradores que postulen a la
acreditación, si es que estos han sido condenado por sentencia firme o ejecutoriada en sede
laboral por no pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales, prácticas antisindicales o
vulneraciones de derechos a trabajadores, durante los tres últimos años previos a la solicitud de
acreditación.
El Servicio se coordinará con el Poder Judicial para efectos de obtener un listado de todos los
organismos colaboradores que hayan sido condenados en el periodo de tiempo señalado.”
Durante la discusión de esta indicación, su autora anunció que retiraría el inciso segundo con el
compromiso que el Ejecutivo patrocine dicha norma.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 73 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señores
Kuschel y Ossandón y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Campillai.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Número 2
Dispone textualmente lo siguiente:
“2. Promover el desarrollo de la plena autonomía, independencia y cuidado integral de las
personas adultas mayores, con un enfoque territorial y de género.
Para este número se presentaron cuatro indicaciones.
La indicación 9. bis. de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituirlo por el
siguiente:
“2. Promover el desarrollo de la plena autonomía, independencia y cuidado integral de las
personas adultas mayores, con enfoque territorial, de género, de derechos humanos, curso de vida
y centrado en las personas.”.
La indicación número 10 del Honorable Senador señor Sandoval , propone sustituirlo por el
siguiente:
“2. Promover el desarrollo de la plena autonomía, independencia y cuidado integral de las
personas adultas mayores, con enfoque territorial, de género, de derechos humanos y curso de
vida.”.
La indicación número 11 de la Honorable Senadora señora Pascual, es para sustituir el término
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 74 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Promover” por “Garantizar”.
La indicación número 12 de la Honorable Senadora señora Pascual, es para sustituir la expresión
“personas adultas mayores”, todas las veces que aparece en el texto del proyecto de ley, por
“personas mayores”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
ARTÍCULO 5
Introduce el enfoque comunitario y socio-sanitario en las acciones y medidas que se adopten en
materia de apoyos y cuidados de la persona adulto mayor por parte de los órganos de la
Administración del Estado y todas aquellas entidades privadas colaboradoras del Estado.
La indicación número 42 del Honorable Senador señor Sandoval, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 5.- En las acciones y medidas que se adopten en materia de apoyos y cuidados de la
persona mayor, los órganos de la Administración del Estado y todas aquellas entidades privadas
colaboradoras del Estado, deberán considerar un enfoque preventivo, gerontológico, de género,
derechos humanos, curso de vida, territorial, comunitario y biopsicosocial, que aborde tanto las
necesidades de salud como sociales de la personas adultas mayores, sea que los programas se
ejecuten directamente por el Estado o a través de alianzas público-privadas.”.
La indicación número 42 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 5.- En las acciones y medidas que se adopten en materia de apoyos y cuidados de la
persona mayor, los órganos de la Administración del Estado y todas aquellas entidades privadas
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 75 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colaboradoras del Estado, por deberán considerar un enfoque gerontológico, de género, derechos
humanos, curso de vida, centrado en la persona, territorial, comunitario y biopsicosocial, que
aborde tanto las necesidades sociales como de salud de la personas mayor, sea que se ejecuten
directamente o a través de alianzas público-privadas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Número 6
Dispone lo siguiente:
“6. Organizaciones promotoras del Envejecimiento Positivo: Todos aquellos servicios públicos e
instituciones, sean éstas públicas o privadas, encargadas de promover, ejecutar y evaluar
programas  que  entreguen  servicios  orientados  a  fomentar  la  autonomía,  independencia  y
participación de las personas adultas mayores.”.
La indicación número 26 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituirlo por el
siguiente:
“6. Organizaciones promotoras del Envejecimiento Positivo: todos aquellos servicios públicos e
instituciones, sean éstas públicas, privadas y/o de la sociedad civil, encargadas de promover,
diseñar,  ejecutar  y  evaluar  programas  que  entreguen  servicios  orientados  a  fomentar  la
autonomía, independencia y participación de las personas mayores.”.
-Puesta en votación la supresión del número 6, ella fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro, Keitel, Sandoval y
Velásquez.
-En consecuencia, la indicación número 26 bis, fue rechazada por la misma unanimidad.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 76 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 27 del Honorable Senador señor Sandoval , es para sustituir la expresión
“Envejecimiento Positivo” por “Envejecimiento Activo”.
La indicación número 28 del Honorable Senador señor Sandoval, propone suprimir la expresión
“públicos”.
La indicación número 29 del Honorable Senador señor Sandoval, es para intercalar, entre la voz
“instituciones” y la coma que le sigue, la expresión “y/o de la sociedad civil”.
La indicación número 30 del Honorable Senador señor Sandoval, propone eliminar la expresión
“sean éstas”.
-Las indicaciones 27 a 30, fueron retiradas por su autor.
La indicación número 31 de la Honorable Senadora señora Pascual, propone sustituir la expresión
“o privadas” por “, privadas u organizaciones de la sociedad civil”.
-Sometida a votación, la indicación número 31 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro, Keitel, Sandoval y Velásquez.
La indicación número 32 del Honorable Senador señor Sandoval, es para reemplazar la frase “la
autonomía, independencia y participación de las personas adultas mayores”, por la siguiente: “el
envejecimiento activo de las personas adultas mayores”.
-Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 77 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 22 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituir la frase
“la internación en establecimientos especializados en el cuidado de las personas adultas mayores
siempre como medida de última ratio” por “el ingreso a establecimientos de larga estadía de
personas mayores”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 22 y 22 bis, fueron rechazadas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro, Keitel, Sandoval
y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Letra a)
Esta letra dispone lo siguiente:
“a) Otorgar un trato digno e igualitario a las personas adultas mayores, promoviendo la
erradicación de la discriminación arbitraria por edad en cualquier ámbito. Especialmente, el Estado
y sus organismos promoverán su erradicación en el ámbito laboral, financiero y de acceso a la
vivienda.”.
La indicación número 33 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, propone sustituirla por la
siguiente:
“a) Otorgar un trato digno e igualitario a las personas mayores, promoviendo la erradicación de la
discriminación arbitraria por edad en cualquier ámbito. Especialmente, el Estado y sus organismos
promoverán su erradicación en el ámbito digital, laboral, financiero y de acceso a la justicia y a la
vivienda.”.
La indicación número 34 del Honorable Senador señor Sandoval , propone reemplazar la frase
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 78 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“promoverán su erradicación en el ámbito laboral, financiero y de acceso a la vivienda”, por la
siguiente: “evitarán la discriminación por edad en los ámbitos laborales, financieros, digital y de
acceso a la salud, vivienda, educación, justicia, cultura y esparcimiento, entre otras materias”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Letra f)
La indicación número 48 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, propone sustituirlo por el
siguiente:
“Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato, discriminación y violencia
contra las personas mayores. Asimismo, se hará parte de las denuncias y/o demandas, prestando
patrocinio jurídico en casos de maltrato y discriminación por motivos de edad hacia personas
mayores.”.
La indicación número 49 del Honorable Senador señor Sandoval, es para agregar, a continuación
de las palabras “Programas de”, la expresión “educación y”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 79 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
A continuación, se efectúa una relación de las indicaciones presentadas al texto aprobado en
general por el Honorable Senado, que se transcriben, y de los acuerdos adoptados a su respecto
por la Comisión Especial del Adulto Mayor:
La indicación A de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituir en el proyecto de ley,
la expresión “adulto mayor” por “persona mayor”, todas las veces que aparecen, salvo al referirse
al Servicio Nacional del Adulto Mayor.”
-Sometida a votación, la indicación A fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Keitel y Sandoval. Votó en contra el
Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 80 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Letra e)
Señala:
“e) En caso de internación de personas adultas mayores como medida de última ratio, promover la
elección de su lugar de residencia, de aquellos disponibles para tales efectos, resguardando el
respeto de su autonomía, el contacto con su comunidad y el ejercicio de sus derechos.”.
La indicación número 37 ter del Honorable Senador señor Keitel, propone sustituir el literal e),
pasando el actual a ser f), por uno del siguiente tenor:
“e) Garantizar, en conformidad a la normativa vigente, la formalización del funcionamiento de
todos los Establecimientos de Larga Estadía a nivel nacional promoviendo la gestión de la
autorización sanitaria respectiva en conjunto con el Ministerio de Salud mediante un proceso de
transición que determinará la presente ley a fin de dar cabal cumplimiento al objeto y principios
que esta ley establece, alcanzando con ello la erradicación completa de dichos establecimientos
irregulares.”
La indicación número 38 del Honorable Senador señor Sandoval, es para sustituir la expresión “la
elección de”, por la siguiente: “que elija o cambie”.
La indicación número 39 del Honorable Senador señor Sandoval, propone agregar, a continuación
de la frase “el contacto con su”, la expresión “familia y”.
La indicación número 39 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituir la frase
“internación de personas adultas mayores como medida de última ratio”, por la frase “ingreso de
personas mayores”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 81 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO 8
Esta norma se refiere a la representación de los directores de los Establecimientos de Larga
Estadía sin fines de lucro que reciban financiamiento del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
respecto de las personas que allí residan.
La indicación número 56 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
ARTÍCULO 16
Incorpora un Capítulo X, nuevo, en el Título II del Libro I del Código del Trabajo, contenido en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
La indicación número 68 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para introducir las
siguientes modificaciones:
a) Reemplazar el epígrafe del capítulo “X” nuevo, que se incorpora en el en el Título II del Libro I
del Código del Trabajo, por el siguiente:
“Capítulo X
Del contrato de las personas mayores trabajadoras”.
b) Sustituir el artículo 152 quinquies, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 152 quinquies. - Ámbito de aplicación. Se podrá regir por las normas de este capítulo el
contrato individual que las personas mayores trabajadoras celebren con el empleador. Para estos
efectos, se considerarán personas mayores trabajadoras a todas las que cumplan el requisito de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 82 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
edad establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, que Crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor.”.
c) En el artículo 152 quinquies A, sustituir la frase “del trabajador adulto mayor” por “de las
personas mayores trabajadoras”, las dos veces que aparece.
d) En el artículo 152 quinquies B, nuevo, introducir las siguientes modificaciones:
i. Sustitúyase el párrafo segundo del literal a), por el siguiente:
“Si las partes acordaren diferentes bandas horarias, las personas mayores trabajadoras tendrán la
facultad de optar, unilateralmente, por cualquiera de aquellas, indicándose en el contrato la
anticipación del aviso del cambio de banda y la cantidad de veces en el mes que las personas
mayores trabajadoras podrán hacer uso de esta facultad. En caso que nada se señale en el
contrato, se entenderá que las personas mayores trabajadoras no requerirán de anticipación del
aviso, ni tendrán limitación en la cantidad de veces al mes que podrá hacer uso de esta facultad.”.
ii. Sustitúyanse los párrafos primero, segundo y tercero del literal b), por los siguientes:
“b) Jornada de libre elección horaria. La jornada convenida por las partes se podrá distribuir como
libremente escojan las personas mayores trabajadoras, pero considerando que el cumplimiento de
sus obligaciones deberá realizarse dentro del horario de funcionamiento de la empresa o
establecimiento, o dentro del rango horario que libremente elijan las partes, y conforme a la
naturaleza de sus funciones.
La elección de la alternativa de distribución de jornada, ya sea con bandas horarias o de libre
elección, deberá constar por escrito y estará vigente mientras no se pacte una nueva opción. Esta
elección podría fundarse, entre otros, en la naturaleza de las funciones, la condición física o de
salud de las personas mayores trabajadoras, su situación familiar, la distancia de su domicilio, o
bien, diferentes jornadas en invierno o verano.
Por su parte, cuando la naturaleza de las funciones a desarrollar o la condición física de las
personas mayores trabajadoras lo aconsejen, esta podrá regirse por lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 22, lo que deberá consignarse en el contrato de trabajo.”.
e) En el artículo 152 quinquies C, nuevo, introducir las siguientes modificaciones:
i. En el inciso primero sustitúyase la frase “del trabajador adulto mayor” por “de las personas
mayores trabajadoras”.
ii. En el inciso segundo sustitúyase la frase “del trabajador adulto mayor” por “de la persona
mayor trabajadora”.
iii. En el inciso tercero sustitúyase la frase “el trabajador adulto mayor tendrá” por “las personas
mayores trabajadoras tendrán” y la expresión “el trabajador adulto mayor deberá” por “las
personas mayores trabajadoras deberán”.
f) En el artículo 152 quinquies D, nuevo, sustituir la frase “El trabajador adulto mayor podrá” por la
frase “Las personas mayores trabajadoras podrán”.
g) Sustituir el artículo 152 quinquies E, nuevo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 83 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Contratación previa. Las personas trabajadoras que durante la vigencia del contrato de trabajo
cumplan sesenta años continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del contrato de
trabajo que se encontrare vigente, salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este
capítulo.”.
-Sometida a votación, la indicación número 68 bis fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, Kusanovic, Sandoval
y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Número 4
Este número dispone lo siguiente:
“4. Persona adulta mayor con dependencia: Aquella persona adulta mayor que por razones
derivadas de una o más condiciones de salud de causa física, mental o sensorial, padece
dificultades o incapacidad y que la obliga a solicitar ayuda a un tercero, para realizar las
actividades de la vida diaria.”.
La indicación número 25 del Honorable Senador señor Sandoval, es para sustituir la frase “y que la
obliga a solicitar ayuda a un tercero, para realizar las actividades de la vida diaria”, por la
siguiente: “que le impide realizar sus actividades básicas de la vida diaria, requiriendo, por tanto,
la ayuda de un tercero”.
-Esta indicación fue retirada por su autor.
La indicación número 25 bis de la Honorable Senadora señora Campillai, es para sustituir la frase
“adulta mayor con dependencia” por “persona mayor en situación de dependencia”.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 84 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Puesta en votación, la indicación número 25 bis fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro, Keitel, Sandoval y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Número 8
Dispone literalmente:
“8. Promover el disfrute de una vida plena, independiente y autónoma de las personas adultas
mayores, en ámbitos tales como salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas
familiares, sociales, económicas y culturales.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones para este número:
La indicación número 20 de la Honorable Senadora señora Pascual, propone reemplazar el término
“Promover” por “Garantizar”.
La indicación número 21 del Honorable Senador señor Sandoval , es para intercalar, entre las
palabras “económicas” y “y culturales”, la expresión “, laborales”.
La indicación número 21. bis de la Honorable Senadora señora Campillai propone sustituir el punto
final por la frase “y digitales.”.
-Puestas en votación, las indicaciones números 7 a 21 bis, fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Keitel, Kusanovic y
Sandoval.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 85 de 86
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 86 de 86
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señora Fabiola Campillai Rojas :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
La señora CAMPILLAI .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investida en el carácter de Senadora y, por tanto,
incorporada a la Sala.
Muchas felicitaciones.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70723/1/5195_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fabiola Campillai Rojas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  28 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  31 .................................................................................................................... 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  39 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  44 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  44 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  49 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 3 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Buenas tardes, Senadores y Senadoras.
Les agradezco este apoyo que hoy me están dando.
De verdad que no entiendo cómo una persona, trabajadora del área de la salud, profesional,
psiquiatra, no entiende lo que está haciendo hoy.
No entiende que esta es una nueva revictimización, en la cual muchas veces he querido no haber
vivido, he querido no recordar.
¡Cuántas veces tuve operaciones después de las cuales, cuando salía de la sala, sentía dolores
tremendos, que ni siquiera se pueden imaginar! En una operación abren mi cabeza, de oreja a
oreja, un cintillo, y cuando salgo de la sala, el sufrimiento era mucho, era muy fuerte (dicho con
voz entrecortada por la emoción).
A lo largo de este tiempo he tratado de salir adelante con todo lo que ya tengo; porque todos los
días al peinarme me doy cuenta de lo que me ocurrió, de nuevo.
Al no poder mirar a mis hijos, o a mi esposo, vuelvo a recordar lo que me pasó.
Es terrible vivir lo que yo viví, pero más terrible es cuando todos los días te recuerdan, con
mentiras, lo que pasó (dicho con voz entrecortada por la emoción).
Le doy las gracias por el apoyo, y ojalá que se pueda hacer algo, porque ella no puede volver a
decir estas cosas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 4 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 5 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora CAMPILLAI (de pie junto a su escaño).-
También está con nosotros Cristián Valdebenito , hijo de Cristián Valdebenito , quien fue asesinado
en la calle por Carabineros de Chile.
Se encuentra, además, don Miguel Rojas, quien fue brutalmente golpeado por carabineros. Lo
dejaron inconsciente, en un estado deplorable, pero ha salido adelante.
Hoy no se encuentra con nosotros, pero está, don Álex Núñez , quien dejó tres hijos menores, que
aún piden justicia.
En esta oportunidad me pongo de pie para hablar porque al parecer a este Senado no le basta con
tener una colega a la cual un carabinero le disparó a la cara con un arma que supuestamente era
no letal y que pudo haber sido letal para mí, ya que estuve entre la vida y la muerte.
En este momento ese carabinero, gracias a Dios y a la justicia, está preso, fue condenado a doce
años de cárcel. Pero esta ley de "gatillo fácil" dice que puede haber impunidad retroactiva; o sea,
que se le podrá revisar el caso a la persona que me disparó.
Entonces, ¿qué les decimos a las personas que perdieron familia, a quienes murieron o a aquellos
que hoy están postrados por golpizas tan brutales como la que recibió Mario Acuña ? ¿O qué
hacemos o qué les decimos los Senadores a todas las víctimas del estallido social que fueron
mutiladas por carabineros con armas supuestamente no letales?
Hoy, con esta ley le damos impunidad a Carabineros, ¡con esta ley sí hay impunidad! Y
expliquémosle bien a nuestra gente: ¡hay impunidad, porque ellos van a poder disparar!
En mi caso fueron tres años de investigación, ¡tres años!, con un juicio de tres meses, casi cuatro,
y donde concurrieron más de cuarenta testigos, más de veinticinco peritos y un sinfín de pruebas
que hoy tienen a Maturana preso.
¡Qué pasa con nosotros! ¡Qué pasa con los derechos humanos!
Este proyecto de ley salió peor desde la Comisión de Seguridad, ¡salió peor! Es una aberración
como está hoy día.
No se escuchó ni siquiera al Alto Comisionado de la ONU.
Es impresentable, y lo digo de pie.
Hoy quiero ver quiénes votan literalmente por este proyecto, quiénes lo aprueban; porque los
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 6 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verdaderos delincuentes no andan con las manos vacías; porque este proyecto no va a evitar que
mueran más personas; porque un delincuente no las va a mirar mal ni las va a amenazar, sino que
les va a disparar.
Y con esto no vamos a poder ejercer el derecho a manifestación, porque algún carabinero podrá
decir que lo miramos mal y que por eso disparó.
Qué pena el proyecto que ahora tenemos acá. Debimos haber tenido más tiempo para haber
escuchado a más gente, ya que hoy son muchos los que se levantan y están en contra de esta
propuesta.
Quiero saber, y también que la gente sepa, quiénes son los que votan a favor de este proyecto.
Y si es aprobado, voy a pedir el veto presidencial, porque creo que es necesario.
Muchas gracias.
(Aplausos en un sector de las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 7 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
No puedo dejar de pensar en una canción de Víctor Heredia
(la Senadora interpreta dos versos de la canción):
Me preguntaron cómo vivía, me preguntaron
"Sobreviviendo", dije, "sobreviviendo"
Y eso es lo que hace nuestra gente hoy: sobrevivir. Porque el salario mínimo actual no alcanza;
porque la mayoría de la gente tiene que pagar arriendos por sobre los 200 mil pesos; y si a eso le
sumamos las cuentas de luz, de agua y los otros gastos, ya llegamos a los 300 mil. ¿Y cómo
comemos con 180 mil pesos más?
Ni siquiera trabajando los dos alcanza; ni siquiera rompiéndonos el lomo alcanza, porque lo viví;
porque vengo de esa población en la que no he dejado de vivir y veo que mis vecinos trabajan
hasta muy tarde y sus niños permanecen solos en la casa, porque tampoco les alcanza para
contratar a una persona que se los cuide.
Presidente, si consideramos los precios reales: 1.800 pesos el litro de aceite ("el más malo", como
decimos nosotros); 1.200 pesos un kilo de harina; 2.500 pesos un kilo de pan; 1.300 pesos un kilo
de arroz y hasta los 1.500 pesos a veces, se entenderá que busquemos lo más barato para poder
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 8 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comer.
Ese es el sentir de toda nuestra gente, de la gente humilde, de la gente trabajadora, que labora
día a día y ve que no surge, que solo va marcando el paso, porque el salario mínimo no alcanza.
La verdad es que lo que oigan de nuestra gente es insuficiente. Y es más: dentro de un año el
salario mínimo va a estar en 500 mil pesos, y les aseguro que tampoco va a alcanzar.
Duele saber que hay Senadores y Diputados que piensan que se vive con el salario mínimo,
cuando nosotros estamos por sobre eso, muy por arriba.
Hoy solo les pido a los Senadores que voten a favor, para que nuestra gente pueda por lo menos
seguir sobreviviendo.
Y al Gobierno le pido fortalecer a las pequeñas y medianas empresas para que este proyecto
pueda ser una realidad y no provoque daño a nadie.
Voto a favor, señor Presidente, porque mi gente lo necesita y porque vengo desde allí, y porque
veo todos los días la realidad de nuestra gente.
He dicho.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Saludo a los Ministros presentes y quiero ofrecer mi apoyo al Ministro Montes y al Ministro Jackson
.
Yo conozco y entiendo toda la problemática que hay con respecto a la vivienda. Vivo en una
población en la cual hay hacinamiento de familias, con dos y a veces tres viviendo en una casa.
Sé la labor titánica que desarrolla el Ministro Montes para poder dar una solución a esta
problemática. Y lo sé porque también trabajo con comités de vivienda, incluso con algunos de
fuera de la Región Metropolitana, a la que yo pertenezco, como el comité de vivienda de la toma
que ocupan más de mil familias en San Antonio, para lo cual el Ministro Montes nos ha recibido y
hemos conversado sobre cómo poder ayudarlos.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 9 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero sí, Ministro Montes , Ministro Jackson , les pido que sean firmes contra la corrupción y con
quienes la ejercen.
Para que haya justicia y para que nuestro pueblo crea en nosotros, tiene que haber firmeza contra
la corrupción.
Es cuanto puedo decir.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 10 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Cómo transmitirles en mi intervención, primero que todo, lo contentas que deben de estar las
personas que hoy se encuentran en las tribunas, trabajadores del comercio y representantes de
sindicatos que siguen luchando para que el cierre del comercio sea a las 20 horas.
Sin embargo, debo contarles que ese no es el horario en el que van a salir. Claro, el comercio
cerrará a las ocho de la noche; pero después de ello los trabajadores se deben quedar haciendo
aseo, preparando el local para el otro día. Entonces, ya no van a salir a las ocho, sino mucho
después.
Trabajé en un mall y sé lo que es salir tarde; sé lo que es llegar a la casa en Navidad diez minutos
o media hora antes de las doce de la noche y solamente alcanzar a abrir los regalos con nuestros
hijos; y en Año Nuevo vuelve a suceder lo mismo.
Laborar en el comercio es sacrificado: significa estar todos los días de pie durante toda la jornada
y salir muy tarde, hoy con mucho más peligro que antes.
Entonces, es importante el cambio de hora para el cierre del comercio, ya que va a mejorar la vida
de nuestra gente, de los trabajadores, de los obreros, que son a quienes representamos, los cuales
podrán llegar a sus casas más temprano y así tener tiempo para saludar a sus hijos y, por lo
menos, darles las buenas noches, o quizás tomar onces con ellos.
Por eso voy a votar a favor, porque yo viví el horario de trabajo que hoy deben cumplir; porque
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 11 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siento que es lo justo; porque han luchado por esto; porque es sacrificado trabajar en el comercio:
por el horario, por tener que estar de pie todo el día, en fin.
Ellos se merecen esto.
Alguna vez escuché: "La lucha es de los pueblos". ¡Arriba los que luchan!
Compañeros, ¡los saludo!
Voy a votar a favor.
Gracias.
(Aplausos y manifestaciones a favor en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Por intermedio de usted, quisiera hablarle al Gobierno, ya que tengo dos puntos que el año pasado
también hice ver.
Uno se refiere a los requisitos para obtener el subsidio y cómo por tratarse de muchos requisitos
muchas familias no pueden acceder a él.
Hay casos de madres solteras, con dos hijos con discapacidad y con un ahorro previo de un millón
de pesos, que no han podido acceder a un subsidio.
Yo creo que los requisitos son muchos para la gran cantidad de familias hacinadas. Así como el
caso que les comentaba, conozco otra familia donde una hija cuida a sus dos padres y a su
hermano con discapacidad y están a punto de ser desalojados de su casa.
Entonces, me pregunto cómo podemos lograr que haya menos requisitos, reconociendo que todos
merecemos una vivienda propia, para que las madres con hijos discapacitados o las cuidadoras o
cuidadores con familiares con discapacidad puedan optar más fácilmente a los subsidios.
Es importante destacar algunos casos, porque esa madre con sus dos hijos discapacitados ahora
debe arrendar y únicamente subsiste con la pensión que reciben esos niños. Y a pesar de que ha
podido ahorrar, no ha sido posible que obtenga su subsidio.
En segundo lugar, es crucial contar con la posibilidad de optar a otras posibilidades, ya que el
subsidio básico es insuficiente. En la actualidad, no es fácil encontrar viviendas por 27 millones de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 12 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesos; en las poblaciones, las casas suelen superar los 50 millones. Por lo tanto, las personas que
obtienen el subsidio a menudo lo pierden porque les resulta difícil ahorrar los 20 o 30 millones
adicionales que necesitan para poder adquirirla.
Yo creo que es importante aprobar la partida del Ministerio de Vivienda, pero también es
importante que los subsidios no se mantengan en el monto actual, porque no alcanzan para
comprar una vivienda.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CAMPILLAI.-
Escuchamos el acuerdo, pero no oí nada sobre el personal de los DAEM y de las corporaciones
municipales que queda sin trabajo. ¿Serán llamados a retiro a través de algún incentivo, o van a
ser relocalizados en sus labores?
Eso nos interesa, porque es mucho el personal que queda sin empleo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez,
iniciativa correspondiente a los boletines números 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, todos
refundidos, y que cuentan con informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 13 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, que tienen los siguientes propósitos:
Aumentar para el año 2025, de 1 a 2 por ciento el número de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deben ser contratadas por las medianas y
grandes empresas e incorporadas en las instituciones públicas.
Incluir en las medidas alternativas del artículo 157 ter del Código del Trabajo, la donación en
dinero al Fondo Mixto de Apoyo Social.
Asimismo, modificar las normas que regulan el ingreso a la administración del Estado, a los
municipios y al cargo de asistente de la educación pública de las personas con discapacidad,
en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido enseñanza media
completa.
Y, por último, establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro
público sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas
en materia de la selección preferente y la reserva de contratación de personas con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de modificaciones que recayeron tanto en las normas permanentes, como en las disposiciones
transitorias de la iniciativa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadora señora Carvajal y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, propone la
adopción de los siguientes acuerdos respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados:
-Rechazar la modificación consistente en la sustitución de la letra b) del número 4 del artículo
1°, sobre la obligación de contar con un protocolo de trato que permita responder a las
necesidades de los trabajadores con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
-Rechazar la incorporación de un numeral 6, en el inciso cuarto del artículo 157, ter, del Código
del Trabajo, mediante el ordinal iii) de la letra c) del número 5) que se propone para el artículo
1°, conforme al cual las empresas que decidan el cumplimiento alternativo a que se refiere la
norma, no podrán destinar más del 50 por ciento de los recursos donados a una sola
organización, debiendo además destinarse los recursos al menos a un proyecto o iniciativa por
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Rechazar la sustitución del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia de
esta normativa.
-Aprobar las demás modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y que al efecto se
describen en el informe de la Comisión.
Por su parte, la Comisión de Hacienda consigna que, en cumplimiento del acuerdo adoptado
por la Sala del Senado, en sesión de 5 de septiembre del año pasado, se pronunció respecto a
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 14 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las normas de su competencia, y propone aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputados en lo relativo a la incorporación del número 7), nuevo, del artículo 1° del
proyecto, y a la incorporación del artículo quinto transitorio, nuevo.
Estas proposiciones fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
mencionada instancia, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza y Lagos.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso.
Finalmente, cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los artículos 2º, 3º y 4º
requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite y las propuestas de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social del Senado a su respecto en este tercer trámite.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Nosotras no somos personas discapacitadas, somos personas con algún tipo de discapacidad.
Lamentablemente, la sociedad nos discapacita y nos pone barreras como esta: cuando uno solicita
un trabajo, no nos contratan. No todas las empresas cumplen; prefieren pagar las multas antes de
contratar personas con algún tipo de discapacidad.
Y así vemos a personas con algún tipo de discapacidad que deben dedicarse a trabajos informales,
en las calles, de repente solicitando limosna o vendiendo cosas. Las hemos visto.
En verdad, nosotros no queremos ser sujetos de caridad, sino sujetos de derecho. Tenemos
derechos y, felizmente, este tipo de proyectos nos ayuda bastante.
Es importante que haya pasado del 1 al 2 el porcentaje que obliga a las empresas a contratar a
personas con discapacidad. No queremos ser una carga para la sociedad, sino un aporte.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 15 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 16 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Primero que todo, quiero entender el doble discurso de la derecha: habla de mano dura contra la
delincuencia hoy en día, en que estamos en una crisis de seguridad en Chile, pero promueve
proyectos como este, que deja a delincuentes, a verdaderos delincuentes, en libertad, cumpliendo
las condenas en sus domicilios.
No entiendo ese doble discurso.
En segundo lugar, algunos delincuentes muy peligrosos pueden salir en libertad con este tipo de
proyectos: violadores, abusadores de niños, asesinos. Además, tenemos personas que violaron los
derechos humanos en Chile y hoy nos hablan de sus derechos y que porque son adultos mayores
no pueden cumplir su pena en una cárcel.
Yo creo que la pueden cumplir ahí. Y deben estar allí porque no les va a bastar la vida para pagar
por lo que hicieron. Porque no es justo que a personas que fueron violadas, a niños que fueron
abusados se los obligue a ver a su agresor de nuevo en la calle.
Además, tenemos una crisis de seguridad: falta contingente policial, no hay carros suficientes. ¡Y
cómo vamos a solicitar ahora que las Policías vayan a visitar a esos "viejitos" para ver si están en
sus domicilios cumpliendo la pena! Eso es ocupar inútilmente a las Policías y no utilizarlas para lo
que realmente las necesitamos: con presencia en las calles por la delincuencia que existe.
El proyecto va en beneficio directo de los violadores de derechos humanos y que cometieron
crímenes de lesa humanidad, que violaron e hicieron desaparecer a personas a las que todavía sus
familias buscan y sobre las cuales no han obtenido respuesta, porque aquí no ha habido
arrepentimiento.
¡No han mostrado ningún arrepentimiento!
Sacaron a niños de Chile. Mataron a personas. Hicieron abortar a mujeres. Asesinaron, por
ejemplo, a un sacerdote, Joan Alsina , y a una niña embarazada de catorce años en el puente
Bulnes .
¡Eso no les importó!
¡Y hoy día a nosotros nos tiene que importar que estén ancianos, enfermos y que por eso debamos
respetar sus derechos humanos!
Pero ¿cómo respetamos los derechos humanos de gente común y corriente que sufrió esos
crímenes?
La verdad es que hubo cierto pesimismo al discutir este proyecto en la Comisión de Derechos
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 17 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos, de la cual formo parte. Por semanas escuchamos a personas que en su mayoría estaban
en contra de la propuesta.
Y hoy, después de toda la fuerza que puso el Senador Chahuán para sacar el proyecto de la
Comisión y traerlo en la Sala, nos pide no votarlo porque no tienen los votos.
Yo creo que el doble estándar y el doble discurso de la derecha es de verdad lamentable.
Votaré en contra del proyecto. Así lo hice saber en la Comisión. Lamentablemente por problemas
de salud no pude estar el día en que se votó, pero como éramos minoría de todas maneras nos
iban a ganar.
Por lo tanto, hoy mi voto es en contra.
Mis respetos hacia las personas que hoy se encuentran en las tribunas, familiares de detenidos
desaparecidos...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Señora Senadora, tiene un minuto más para terminar su idea.
(Aplausos en tribunas).
La señora CAMPILLAI.-
Decía que mis respetos van hacia las personas que hoy se encuentran aquí, en las tribunas:
familiares e integrantes de agrupaciones de detenidos desaparecidos. Mis más sinceros respetos
hacia ellos, ya que también lo viví y todos lo saben: fui víctima de crímenes por violaciones a los
derechos humanos. Y ahora también se le darían beneficios a la persona que me dejó ciega y casi
me mató.
Lamentablemente hoy estamos aquí por este proyecto; y digo "lamentablemente" porque nunca
se debió haber visto. Debe archivarse y empolvarse, porque no debiera estar en el Parlamento.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 18 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que promueve,
protege y garantiza los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de
Chile (Boletín N° 15.776-17).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai y
Pascual y señores Cruz-Coke, Edwards y Kusanovic, con la que inician un
proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto
de crear la Comisión permanente de Discapacidad (Boletín N° S 2.385-09).
Ver texto proyecto de acuerdo
Moción de los Honorables Senadores señoras Campillai y Pascual y señores Cruz-Coke, Edwards y
Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Campillai y Pascual, y señores
Araya, Latorre y Núñez, con la que inician un proyecto de ley que reconoce
y protege los sitios de memoria y modifica el decreto con fuerza de ley N°
5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, en cuanto a la
conservación de la documentación que indica (Boletín N° 15.930-37).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 19 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Campillai y Pascual, y señores Araya, Latorre y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti,
Gahona, Latorre y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe la importación de mercancías, bienes o productos, provenientes
de colonias o asentamientos en territorios ocupados considerados ilegales
de acuerdo con las normas del derecho internacional, y sanciona su
infracción (Boletín N° 16.105-07).
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti, Gahona, Latorre y
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la importación de
mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas del derecho
internacional, y sanciona su infracción (Boletín N° 16.105-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De
Urresti , Gahona , Latorre  y Saavedra , con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas de derecho internacional, y
sanciona su infracción.
1. Exposición de Motivos o Fundamentación:
• Derecho Internacional y Responsabilidad de los Estados
Considerando  que  de  conformidad  con  las  normas  jurídicas  internacionales  que  rigen  la
responsabilidad de los Estados por hechos internacionalmente ilícitos 1) la grave violación de una
norma jurídica universalmente vinculante (norma imperativa, ius cogens) por parte de cualquier
Estado da lugar a responsabilidades jurídicas internacionales para todos los demás Estados; y que
(2) estas y otras responsabilidades internacionales son vinculantes, no sólo para el gobierno
central de los Estados, sino para todos los órganos y entidades que constituyen la organización del
Estado, ya sea que ejerzan funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o de otro tipo, incluyendo a
las autoridades regionales y municipales, en el ámbito de sus competencias.
Teniendo en cuenta en este contexto la "Declaración sobre la concesión de la independencia a los
países y pueblos coloniales" contenida en la Resolución 1514 (XV) de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, de 14 de diciembre de 1960, que afirma el derecho a la libre determinación y
proclama que "La sujeción de pueblos a una subyugación, dominación y explotación extranjeras
constituye una denegación de los derechos humanos fundamentales, es contraria a la Carta de las
Naciones Unidas y compromete la causa de la paz y de la cooperación mundiales".
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 20 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacando también la Declaración sobre los principios del derecho internacional relativa a las
relaciones amistosas y la cooperación entre los Estados de conformidad con la Carta de las
Naciones Unidas, según la cual "Todo Estado tiene el deber de promover, mediante una acción
conjunta  e  independiente,  la  realización  del  principio  de  la  igualdad  de  derechos  y  la
autodeterminación de los pueblos, de conformidad con las disposiciones de la Carta, y prestar
asistencia a las Naciones Unidas en el desempeño de las responsabilidades que le confiere la
Carta en relación con la aplicación de este principio, a fin de: a) promover las relaciones amistosas
y la cooperación entre los Estados, y b) poner fin rápidamente al colonialismo, teniendo
debidamente en cuenta la voluntad libremente expresada de los pueblos interesados, y teniendo
en cuenta que la sumisión de los pueblos al sometimiento, la dominación y la explotación
extranjera constituye una violación de este principio, así como una negación de otros derechos
humanos fundamentales, y es contrario a la Carta de la Naciones Unidas".
Recordando la responsabilidad de los Estados en virtud del derecho internacional consuetudinario,
el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional de 17 de julio de 1998, ratificado por Chile el
17 de junio de 2009 y la Convención Internacional sobre la represión y el castigo del Crimen de
Apartheid, el Estado chileno tiene la obligación de combatir los crímenes internacionales más
crueles, incluidos el genocidio, los crímenes de guerra y los crímenes de lesa humanidad, entre
ellos el crimen de apartheid consistente en “actos inhumanos (...) cometidos en el contexto de un
régimen institucionalizado de opresión sistemática y dominación por un grupo racial sobre
cualquier otro grupo o grupos raciales y cometidos con la intención de mantener ese régimen".
Teniendo en cuenta que los Principios Rectores sobre Empresas y Derechos Humanos de la ONU
reafirman que (1) "los Estados deben establecer claramente la expectativa de que todas las
empresas comerciales domiciliadas en su territorio y / o jurisdicción respeten los derechos
humanos en todas sus operaciones"; y que para cumplir con su deber de proteger, los Estados
deberían (2) "(a) Hacer cumplir las leyes que tienen como objetivo, o tienen el efecto de exigir que
las  empresas  comerciales  respeten  los  derechos  humanos,  y  periódicamente  evaluar  la
adecuación de dichas leyes y abordarlas cualquier brecha; (b) Asegurar que otras leyes y políticas
que rigen la creación y el funcionamiento continuo de las empresas comerciales, tales como las
leyes corporativas, no limiten sino que permitan el respeto de los derechos humanos por parte de
las empresas; (c) Proporcionar orientación efectiva a las empresas comerciales sobre cómo
respetar los derechos humanos en todas sus operaciones; (d) Alentar y, cuando corresponda,
exigir que las empresas comerciales comuniquen cómo abordan sus impactos sobre los derechos
humanos".
Respetando el principio de no discriminación de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que
prohíbe el trato diferenciado -o la discriminación arbitraria o injustificable- de los bienes y servicios
comerciales por su origen en un lugar o país determinado, y enfatizando y creyendo firmemente
que: (1) La legislación de la OMC debe interpretarse siempre de manera acorde al derecho
internacional humanitario y al derecho internacional de los derechos humanos; 2) la cláusula de no
discriminación de la OMC no es aplicable a las transacciones de bienes o servicios que provengan
de territorios sobre los que los Estados contratantes no tengan soberanía internacionalmente
reconocida; 3) la exclusión de compañías implicadas en tal situación ilegal u en otras flagrantes
vulneraciones de los derechos humanos es un deber de los Estados bajo el derecho internacional
público y permitido bajo la ley de la OMC, incluyendo el Acuerdo sobre Contratación Pública que
establece en el Artículo III.2 (a) que "nada de lo dispuesto en el presente Acuerdo se interpretará
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 21 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el sentido de impedir que una Parte imponga o aplique medidas necesarias para proteger la
moral, el orden o la seguridad pública".
Que, las normas del Derecho internacional señaladas son normas de ius cogens, siendo por tanto
imperativas de Derecho internacional y de jerarquía máxima respecto de otras normas y
principios. Como consecuencia de ello, son perentorias e inderogables. Esto significa que, al ser
aceptadas y reconocidas por la comunidad internacional como un conjunto de reglas, no admiten
derogación.
Cada Estado tiene, además, un interés en asegurar que estas reglas sean respetadas porque se
corresponden  con  los  valores  fundamentales  del  Ordenamiento  Jurídico  internacional.  Más
concretamente aún, de acuerdo al artículo 41.1 de la Resolución 56/83 (adoptada por la AGNU el
12 de diciembre de 2001, la cual aprueba el Capítulo IV del Informe de la Comisión de Derecho
Internacional sobre la labor realizada en su 53° período de sesiones, el cual contiene el proyecto
de artículos sobre la responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilícitos), "los
Estados deben cooperar para poner fin, por medios lícitos, a toda violación grave en el sentido del
artículo 40”, el que a su vez dispone "1. El presente capítulo se aplicará a la responsabilidad
internacional generada por una violación grave por el Estado de una obligación que emane de una
norma imperativa del derecho internacional general; 2. La violación de tal obligación es grave si
implica el incumplimiento flagrante o sistemático de la obligación por el Estado responsable”
Nuestro país, en el plano internacional, siempre se ha identificado como un país respetuoso del
Derecho Internacional y de las relaciones multilaterales que modelan la convivencia internacional.
Es así como, por ejemplo, ha logrado ser miembro no permanente del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas (2014 - 2015) y participar de otras instancias multilaterales.
En lo que respecta a la defensa de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario,
la dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores establece "que la acción
internacional de Chile en materia de Derechos Humanos (...) implica presentar la posición del país
en los foros internacionales de protección y promoción de los derechos humanos e incentivar el
cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos en este ámbito. "
En línea con lo anterior, cabe precisar que Chile fue un actor relevante en suscribir la Convención
de Ginebra, pues ya en agosto de 1949 nuestro país rubrica una de las principales normas sobre
las cuales se erige el Derecho Internacional Humanitario. La IV Convención de Ginebra; ratificada
por Chile y de conformidad a lo dispuesto por nuestro Ordenamiento Jurídico, es parte integrante
del mismo, la cual señala como una obligación para los países contratantes: “(…) tomar todas las
oportunas medidas legislativas para determinar las adecuadas sanciones penales que se han de
aplicar a las personas que hayan cometido, o dado orden de cometer, una cualquiera de las
infracciones graves contra el presente Convenio Cada una de las Partes Contratantes tendrá la
obligación de buscar a las personas acusadas de haber cometido, u ordenado cometer, una
cualquiera de las infracciones graves, y deberá hacerlas comparecer ante los propios tribunales,
sea cual fuere su nacionalidad" (Artículo 146).
Así, en el contexto del régimen internacional de Derechos Humanos, el cumplimiento de las
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 22 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas internacionales de protección de los derechos básicos de las personas también se erige
como un imperativo ante la comercialización de bienes o servicios que sean obtenidos mediante
un acto ilegal. De esta forma la prohibición de importación de productos obtenidos en
contravención  al  Derecho  Internacional  Humanitario  aparece,  por  una  parte,  como  una
consecuencia lógica de las relaciones internacionales que ha mantenido nuestro país y, por la otra,
como una necesidad para impedir el lucro que se produce de la comercialización de bienes,
servicios o productos derivados de dicha vulneración. Debido a lo anterior, es preciso señalar que
el objeto único de este proyecto es traer a nuestro Ordenamiento el cumplimiento a las normas
internacionales que nuestro país ya ha ratificado.
• Certificación de Origen, OMC y Legislación Aduanera
Que, durante las últimas décadas el comercio internacional ha aumentado sostenidamente, se ha
diversificado y complejizado, y con la entrada en vigencia de los Acuerdos de Marrakech, mediante
los cuales se estableció la OMC en conjunto con sus acuerdos complementarios del año 1994, se
incorporaron importantes reformas en materias aduaneras.
Adicional a ello, nuestro país cuenta con una red de acuerdos comerciales que establecen
regímenes aduaneros preferenciales exentos de gravámenes, siendo necesario para responder a
los nuevos flujos comerciales que se generan, adecuar los procedimientos establecidos en la
legislación  interna,  incorporando  nuevos  mecanismos  para  el  desarrollo  de  actividades
económicas vinculadas al comercio exterior y, al mismo tiempo, fortaleciendo las facultades de
fiscalización de esas operaciones.
Por otra parte, han surgido nuevas formas de vulneración de la legislación que requieren de una
Aduana dotada de las potestades suficientes para garantizar el cumplimiento de la Ley,
fiscalizando y denunciando las operaciones fraudulentas que ponen en riesgo el mercado nacional
y la imagen del país en el exterior.
Para poder diferenciar los bienes importados que pueden gozar de trato arancelario preferencial o
no, se han establecido las llamadas "Reglas de origen o Normas de origen", las cuales en su
acepción básica constituyen un conjunto de disposiciones específicas que determinan dónde se ha
producido un bien, a partir de criterios y principios que proveen una base legal para determinar la
nacionalidad de los productos.
II. Idea Matriz
Sancionar la importación de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de colonias o
asentamientos ilegales de acuerdo con el Derecho Internacional.
Hacer efectivas las obligaciones del Estado derivadas de la Cuarta Convención de Ginebra relativa
a  la  Protección  de  Personas  Civiles  en  Tiempos  de  Guerra  y  del  Derecho  Internacional
Consuetudinario; y, con ese propósito, tipificar como delito la importación de bienes o servicios
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 23 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provenientes de un territorio ocupado o que extraiga recursos de un territorio ocupado en
determinadas circunstancias.
III. Proyecto de Ley.
Artículo Primero
"Prohíbase el ingreso a territorio nacional, incluidas cualquier zona de franquicias tributarias,
aduaneras o de otra especie, de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de
colonias o asentamientos ilegales en territorios ocupados, de acuerdo con el derecho internacional
y declarados como tales, ya sea por medio de una resolución u opinión consultiva, por una Corte
de jurisdicción Internacional, en relación con lo establecido en la IV Convención de Ginebra relativo
a la Protección Debida a las Personas Civiles en Tiempo de Guerra del año 1949".
Toda persona que, a sabiendas o debiendo saber el origen ilegal de mercancías, bienes o
productos en virtud de la presente ley, participe de manera directa o indirectamente en las
actividades de importación, ya sea en su calidad de transportista, consignatario, agente de
aduanas o destinatario final, deberán dar estricto cumplimiento a la prohibición establecida en el
inciso  anterior,  debiendo  poner  en  conocimiento  del  Servicio  Nacional  de  Aduanas  los
antecedentes sobre el señalado ingreso o importación".
Artículo Segundo
"El importador que infrinja la prohibición establecida en el inciso 1° del artículo precedente será
sancionado como autor del delito de contrabando tipificado en el inciso 2o del artículo 168 de la
Ordenanza de Aduanas y castigado con las penas asociadas a dicho delito.
Las infracciones a la obligación establecida en el inciso 2° del artículo anterior serán sancionados
con la pena de multa de hasta cinco veces el valor aduanero de las mercancías”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Campillai y señor
Araya, con la que inician un proyecto de ley que limita la difusión de
desinformación y modifica la ley N° 19.733, sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo, en los términos que señala (Boletín
N° 16.146-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Campillai y señor Araya.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 24 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Ley de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que
inicia un proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de
sancionar como falta la conducta de acoso, en las circunstancias que
indica (Boletín N° 16.144-07).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 21.430, sobre garantías y protección integral
de los derechos de la niñez y adolescencia, en materia de apoyo a la
autonomía progresiva de adolescentes vulnerados que estén al cuidado
del Estado y de los infractores de ley (Boletín N° 16.455-36).
VerTextoMoción
Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Castro González,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.430, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia,
con el objeto de conceder a niños, niñas y adolescentes el derecho a
otorgar su consentimiento para la realización de tratamientos médicos, en
las circunstancias que indica (Boletín N° 16.459-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señora Campillai y señor Castro González.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 25 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro
González y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
facilitar el ejercicio de ese derecho a niños, niñas y adolescentes (Boletín
N° 16.461-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro González y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Campillai, y señores
Keitel, Lagos y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, con el
objeto de aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten contra el
ejercicio de los derechos que se consagran en favor de las personas con
discapacidad (Boletín N° 16.456-35).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Campillai, y señores Keitel, Lagos y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de fortalecer el derecho de niños, niñas y
adolescentes a asociarse libremente (Boletín N° 16.462-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González y Walker.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 26 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el Código Penal, en relación con los delitos de tortura
y apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes
(Boletín N° 16.460-07).
VerTextoMoción
Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de tipificar el
delito de incitación o promoción del odio, discriminación, hostigamiento o
violencia (Boletín N° 16.476-07).
Ver texto moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, en materia de tipificación de
los delitos de maltrato intrafamiliar y de violencia contra la mujer, en los
casos que indica (Boletín N° 16.477-36).
Ver texto moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 27 de 52
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar la iniciativa legislativa ciudadana, en los términos que
indica (Boletín N° 16.483-07).
Ver Texto Moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 28 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las Senadoras señoras Provoste , Campillai y Pascual y el Senador señor Núñez han presentado la
indicación Nº 55, que es similar a la 56.
Son idénticas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Las votamos en conjunto. Son equivalentes.
El señor ELIZALDE .-
¿Las pueden leer?
El señor COLOMA (Presidente).-
Las van a leer.
El señor WALKER .-
¿Qué página del comparado?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Página 30.
El señor WALKER .-
¿Qué artículo?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Yo les quiero pedir un poquito de comprensión, porque el tema de las indicaciones se cerró hace
poco rato. Y no es fácil compaginarlas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la página 28 aparece el artículo 124 bis.
Las indicaciones 55 y 56, que son similares, proponen reemplazar el texto propuesto por el
siguiente: "Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 29 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, en caso de ordenar medidas cautelares que recaigan
sobre la libertad del imputado, se podrá cumplir esta en un recinto policial".
Repito: corresponde a las indicaciones 55 y 56 (página 28 del comparado), referidas al artículo 124
bis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar el artículo 9, que pasó a ser artículo 10, que se encuentra en la página 45 del
comparado. Está la indicación Nº 86, de la Senadora señora Pascual , del Senador señor Latorre y
de las Senadoras señoras Provoste y Campillai , para suprimir el artículo propuesto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Todas esas indicaciones están retiradas, Secretario. Eso es lo que han reiterado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentaron indicaciones de la Senadora señora Provoste y la Senadora señora Campillai y del
Senador señor Latorre  , para eliminar este artículo. Pero, en atención a que ya se aprobó, no
corresponde someterlas a votación.
Luego tenemos la indicación N° 9, que modifica el artículo 1, presentada por las Senadoras
señoras Carvajal , Pascual , Provoste y Campillai y el Senador señor Núñez , para reemplazar la
expresión: "Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en los que se haya atentado contra la
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en razón de su cargo", por la siguiente: "Tampoco procederá respecto de
delitos de homicidio, lesiones graves y lesiones graves gravísimas cometidos en contra de
funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile,
cumpliendo con los criterios de ponderación de circunstancias comúnmente utilizados por los
tribunales de justicia".
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 30 de 52
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
También está la indicación Nº 37.
De las Senadoras señoras Provoste y Campillai, la Nº 40.
La 37 busca eliminar en el artículo 24 bis propuesto la expresión "las competencias".
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 31 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 32 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 33 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 34 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 35 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 36 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 37 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 38 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 39 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Fiscal Nacional del Ministerio Público, al General
Director de Carabineros de Chile y al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile,
recabando información sobre PROTOCOLOS DE DENUNCIAS DE DELITOS SEXUALES CONTRA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES; PLAN PREVENTIVO CONTRA TALES ILÍCITOS, Y TOTAL DE CASOS
DENUNCIADOS  A  NIVEL  NACIONAL  Y  REGIONAL  POR  DICHO  CONCEPTO  DURANTE  2023,
INDICANDO VARIACIÓN PORCENTUAL CON RESPECTO AL PRIMER TRIMESTRE DE AÑO ANTERIOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al  Presidente  del  Consejo  Directivo  del  Servicio  Electoral,  solicitándole  MEJORAMIENTO  DE
ALGORITMOS DE GEORREFERENCIACIÓN ANTE PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE PRÓXIMO 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 Y ELECCIONES CALENDARIZADAS PARA 2024; CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA
REFERENTE A FACILITACIÓN DE ACCESO Y VOTO ASISTIDO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD, Y DAR A CONOCER TOTAL DE MULTAS APLICADAS A QUIENES NO VOTARON EN
PLEBISCITO DE 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Educación, pidiéndole que informe detalladamente acerca de PLIEGO DE
DEMANDAS LEVANTADAS POR FUNCIONARIAS Y FUNCIONARIOS DE JUNJI Y SUS RESPECTIVAS
DIRECCIONES REGIONALES, SOBRECARGA LABORAL QUE AFECTA A TRABAJADORES DE DICHA
ENTIDAD Y SERIOS PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA EN DIVERSOS JARDINES INFANTILES.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 40 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Subsecretario de Justicia y al Director Nacional de
Gendarmería, requiriéndoles ANTECEDENTES DETALLADOS ANTE DENUNCIA, MEDIANTE VIDEO,
POR PROCEDIMIENTO AL INTERIOR DE CÁRCEL DE QUILLOTA.
Y a la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, consultándole por existencia de
DENUNCIA A RAÍZ DE PROCEDIMIENTO EN CÁRCEL DE QUILLOTA, SITUACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS DE RECLUSOS EN EL MISMO CENTRO PENITENCIARIO Y DENUNCIAS PRESENTADAS A
NIVEL NACIONAL EN ÚLTIMOS DOS AÑOS POR PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INCIDENTES
De la señora CAMPILLAI:
A la Ministra de Defensa Nacional y al Comandante en Jefe de la Armada , recabando información
relativa a PLANES DE FORMACIÓN INSTITUCIONAL EN DERECHOS HUMANOS E INCLUSIÓN SOCIAL
ANTE AGRESIÓN CON RESULTADO DE MUERTE CONTRA CIUDADANO COLOMBIANO MILTON
DOMÍNGUEZ MORENO POR PARTE DE CUATRO SERVIDORES NAVALES, ESPECIFICANDO SU NIVEL
DE INSTRUCCIÓN EN TALES MATERIAS; asimismo, MEDIDAS A ADOPTAR PARA PREVENIR HECHOS
SIMILARES Y POSIBLES ACCIONES DE REPARACIÓN PARA FAMILIARES DE LA VÍCTIMA.
A la Subsecretaria del Patrimonio Cultural , a la Delegada Presidencial para la Provincia de
Cordillera , al Alcalde de Puente Alto y al Jefe de la Vigésima Comisaría de Puente Alto, recabando
antecedentes  referidos  a  PROGRAMAS  DE  MANTENCIÓN,  REPARACIÓN  Y  RESGUARDO  DE
MEMORIAL POR LA JUSTICIA Y LA DIGNIDAD, UBICADO EN INTERSECCIÓN DE CALLES BALMACEDA E
IRARRÁZAVAL, COMUNA DE PUENTE ALTO; MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y PREVENTIVAS PARA SU
CONSERVACIÓN, Y CANTIDAD DE DENUNCIAS INGRESADAS EN VIGÉSIMA COMISARÍA DE PUENTE
ALTO POR VANDALIZACIÓN DEL MENCIONADO MEMORIAL; asimismo, acerca de PLANES DE
EDUCACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y CUIDADO DE MONUMENTOS PÚBLICOS; COOPERACIÓN DE
CARABINEROS PARA SU VIGILANCIA, Y PROTOCOLOS DE ACTUACIÓN EN CASO DE DENUNCIAS POR
VANDALIZACIÓN DE MONUMENTOS PÚBLICOS.
Al Alcalde de San Bernardo, solicitándole diversos antecedentes vinculados con COLISIÓN EN
INTERSECCIÓN DE AVENIDA PADRE HURTADO SUR CON AVENIDA CONDELL, COMUNA DE SAN
BERNARDO, ENTRE BUS DEL TRANSANTIAGO Y UNA MUJER QUE SE DESPLAZABA EN SCOOTER
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 41 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUNTO A SU HIJO.
Y al Superintendente de Servicios Sanitarios , para que dé respuesta a diversos requerimientos
relacionados con DENUNCIA DE VECINOS DE POBLACIÓN JOSÉ MARÍA CARO, COMUNA DE LO
ESPEJO, POR FUERTE OLOR EMANADO TANTO DE CAÑERÍAS COMO DEL ALCANTARILLADO QUE LES
AFECTA EN SU CALIDAD DE VIDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Subsecretario de Redes Asistenciales, consultándole acerca de COMPLICACIÓN MÉDICA O MAL
PROCEDIMIENTO EN CESÁREA DE URGENCIA REALIZADA A PACIENTE MENOR DE EDAD EN
HOSPITAL CLÍNICO DE LA FLORIDA DRA. ELOÍSA DÍAZ; POSIBLE INVESTIGACIÓN SUMARIA O
SUMARIO ADMINISTRATIVO ANTE ESTOS HECHOS; Y CUMPLIMIENTO DE RECOMENDACIONES DE
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD SOBRE CUIDADOS PARA EXPERIENCIA DE PARTO POSITIVA.
Al Director del Hospital Clínico de la Florida Dra. Eloísa Díaz, solicitándole información acerca de
CIFRA TOTAL DE CESÁREAS REALIZADAS DURANTE EL PERIODO ENERO ¿ MAYO DEL 2023;
PROTOCOLO DE ATENCIÓN A MENORES DE EDAD EMBARAZADAS INGRESADAS DE URGENCIA; Y
TIEMPO DE OBSERVACIÓN LUEGO DE INTERVENCIÓN POR CESÁREA DE URGENCIA.
Y al Instituto Nacional de Deportes, requiriéndole diversos antecedentes referidos a DENUNCIA DE
DEPORTISTAS POR FALTA DE ORGANIZACIÓN Y DISCRIMINACIÓN EN CAMPEONATO NACIONAL
"PARASTANDING  TENNIS  CHILE"  EN  COMPLEJO  DEPORTIVO  ELÍAS  FIGUEROA  BRANDER,  DE
VALPARAÍSO, EVENTO A CARGO DE ASOCIACIÓN DE TENIS DE LA QUINTA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Alcalde de Renca, requiriéndole GESTIONES PARA PODA DE ÁRBOLES Y AUMENTO DE
PATRULLAJE EN VILLA ESPERANZA Y PARA REPARACIÓN DE VEREDA EN AVENIDA JOSÉ MANUEL
BALMACEDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 42 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
A alcaldesas y alcaldes de las cincuenta y dos comunas de la Región Metropolitana, solicitando
información  sobre  EFECTOS  PRODUCIDOS  POR  ÚLTIMO  SISTEMA  FRONTAL  EN  REGIÓN
METROPOLITANA, SEÑALANDO ALBERGUES IMPLEMENTADOS POR COMUNA Y NÚMERO DE CAMAS
DISPONIBLES; PORCENTAJE DE OCUPACIÓN DE ALBERGUES; CANTIDAD DE PERSONAS QUE HAN
RECIBIDO  AYUDAS  SOCIALES,  Y  SECTORES  MÁS  AFECTADOS  QUE  REQUIEREN  ASISTENCIA,
INDICANDO SUS NECESIDADES.
Y al Presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, solicitándole INSTALACIÓN DE
CÁMARAS DE SEGURIDAD E IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE MANTENCIÓN Y DE MEJORA EN PASO
MULTIPROPÓSITO  DE  ESTACIÓN  5  PINOS  ANTE  RECLAMO  DE  PASAJEROS  POR  FALTA  DE
LUMINARIAS, LIMPIEZA Y VIGILANCIA QUE HAN GENERADO ACCIDENTES Y ASALTOS, y, además,
pidiéndole  REPARACIÓN  DE  VIVIENDA  PARTICULAR  UBICADA  EN  PASAJE  ZACATECAS  8298,
COMUNA DE LO ESPEJO, ANTE IMPACTO GENERADO POR LA VÍA FERROVIARIA, E INFORME SOBRE
PLAN DE MITIGACIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN SECTOR DE POBLACIÓN SANTA OLGA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Alcalde de Maipú, pidiéndole REPARACIÓN Y MANTENCIÓN DE CALLES Y VEREDAS DE VILLA SAN
JUAN DE MAIPÚ, A FIN DE MEJORAR LA ACCESIBILIDAD Y LA INCLUSIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
CON DISCAPACIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Alcalde de Maipú, solicitándole INSTRUIR REPARACIÓN Y MANTENCIÓN DE CALLES Y VEREDAS
DE VILLA VALLE DEL SOL 2 Y VILLA EL SOL DE ABRIL; HABILITAR UN ACCESO PEATONAL EN LA
INTERSECCIÓN DE CAMINO A RINCONADA CON LA GALAXIA, PARA DÍAS CON PRECIPITACIONES;
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 43 de 52
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEMARCAR PASO PEATONAL DE CAMINO A RINCONADA CON LA GALAXIA; REPONER TAPA DE
ALCANTARILLADO CERCANO A PARADERO DE BUSES DE CAMINO A RINCONADA ENTRE CALLES
ANTOFAGASTA Y EULOGIO ALTAMIRANO; RESTAURAR LA SEÑALÉTICA DE DISCO PARE DE CALLE LA
GALAXIA CON LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS; DISPONER MEDIDAS NECESARIAS PARA EVITAR
ANEGAMIENTO DE INTERSECCIÓN ENTRE CALLES LA GALAXIA Y LIBERTADORES DE CHILE; LIMPIAR
SUMIDEROS DE AGUAS LLUVIA DE CALLE LIBERTADORES DE CHILE; REPARAR INTERSECCIÓN DE
CALLE LIBERTADORES DE CHILE CON ROBERTO DURÁN VALENZUELA; ORDENAR PODA DE
ÁRBOLES DE CALLE LIBERTADORES DE CHILE CON CONTAO; REPARAR CALLE LIBERTADORES DE
CHILE CON CALAQUITA Y CON RÍOS DE CHILE; LIMPIAR MICROBASURAL DE AVENIDA CUATRO
PONIENTE  CON  BANDERA  DE  CHILE,  Y  DISPONER  MEDIDAS  NECESARIAS  PARA  EVITAR
ANEGAMIENTO DE PASAJE PASO LOS PATOS, CONTIGUO A JARDÍN INFANTIL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
A la Alcaldesa de Cerrillos, solicitándole REPARACIÓN Y MANTENCIÓN DE CALLES Y VEREDAS DE
AVENIDA LAS TORRES, ENTRE LAS GALAXIAS Y LA CALETERA AMÉRICO VESPUCIO, Y LIMPIEZA DE
MICROBASURAL UBICADO EN ESE SECTOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al Director subrogante del hospital El Pino, consultándole por PLANES DE MANTENCIÓN Y
REPARACIÓN DE ASCENSORES DEL RECINTO Y POR NÚMERO DE PROFESIONALES CAPACITADOS
PARA REALIZAR PROCEDIMIENTO DE FIBRINÓLISIS.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 44 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
La Honorable Senadora señora Campillai expresó que todos los miembros de la Comisión deberían
estar presentes y atendiendo a las opiniones de los expositores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 45 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Campillai señaló que en caso de que las instituciones
(específicamente el Poder Judicial) hubieren funcionado de acuerdo a sus objetivos durante la
dictadura, no debiera estar discutiéndose hoy un proyecto de estas características, como tampoco
hubiera dado pie al “estallido social” del año 2019, puesto que, en su opinión, las condiciones de
injusticia y desigualdad que lo motivaron tienen su origen en el sistema instalado durante la
dictadura militar. Destacó que los casos de crímenes de lesa humanidad por la cual están
sancionados los presos que hoy están ubicados en recintos como “Punta Peuco”, atentan en
contra del sentido de unión de los chilenos y de la democracia como sistema político.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 46 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
La Honorable Senadora señora Campillai estimó que es un mal proyecto de ley, porque no atiende
al sentir de las víctimas. Reflexionó sobre cómo enfrentar a aquella persona que ha sido abusada o
violada por un individuo actualmente condenado a privación de libertad, que actualmente tiene 70
años de edad y que podría acceder al beneficio de la conmutación de su pena. Observó que el
conmutar las condenas sería dar más relevancia a la dignidad humana del violador que a la de la
víctima.
Sostuvo que se debe escuchar a las víctimas de los delitos comunes, pues afirmó que no hay
manera de conmutar el daño sufrido por ellas y sus familias.
Respecto de los presos de Punta Peuco, manifestó que no se debe olvidar que hay quienes aún no
colaboran suficientemente con la justicia, dando información sobre los desaparecidos, lo que
serían señales de la falta de arrepentimiento.
Por lo anterior, solicitó escuchar la opinión del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, del
Instituto Nacional de Derechos Humanos y de agrupaciones de víctimas.
El Honorable Senador señor Chahuán coincidió con esto último y expresó que éste es recién el
inicio del debate.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 47 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
La Honorable Senadora señora Campillai expresó que le causa dolor discutir este proyecto de ley,
pues consideró que se trata de tapar los crímenes de lesa humanidad y pedir beneficios para
personas que no tuvieron arrepentimiento cuando cometieron los crímenes. Señaló que gran
cantidad de gente sufrió y a ellas hay que escuchar y preguntar.
Además, indicó que ella aún no nacía en tiempos del golpe de Estado, pero solicitó que deje de
tramitarse el proyecto de ley, porque como víctima de violación de sus derechos humanos, no
quiere que su agresor salga de la cárcel, ya que ella jamás recuperará su vida anterior. Sostuvo
que al ponerse en el lugar de los familiares de detenidos desaparecidos no imagina el perdón.
Manifestó que padres, esposas e hijos han muerto sin saber dónde están sus desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 48 de 52
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 49 de 52
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 50 de 52
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 51 de 52
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Latorre , y los Honorables Diputados
señoras Rojas y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (856)
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 52 de 52
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para suprimir el Subtítulo 30.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81000/1/5195_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fabiola Campillai Rojas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  26 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  31 ...................................................................... 
Incidentes  33 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  33 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  47 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  47 ............................................................................................................ 
Integración  53 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero que todo, quiero contarles que hoy voy a ocupar una de las herramientas que me
permiten realizar mi trabajo legislativo y que también me posibilita traer la inclusión al Senado.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, voy a entregar el
informe sobre el proyecto de armonización del sistema de protección integral de la niñez y
adolescencia.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Tiene que tener prendido su micrófono, sí.
La señora CAMPILLAI (mediante el sistema NVDA, Non Visual Desktop Access).-
Señor Presidente, en mi calidad de presidenta de la Comisión, pasaré a continuación a informar los
principales fundamentos en los que descansa la iniciativa en examen.
El proyecto que la Sala va a discutir en general se originó en un mensaje del Presidente de la
República y tiene urgencia calificada de "suma".
El presente proyecto de ley tiene por objetivo concordar y armonizar las leyes Nos 20.032 y
21.302 con la ley N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección
integral de la niñez y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de
esta nueva institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
La iniciativa de ley está estructurada sobre la base de tres artículos permanentes. El artículo 1
introduce modificaciones a diecisiete artículos de la ley N° 21.430; el artículo 2 introduce
modificaciones a veintiséis artículos de la ley N° 21.302, y el artículo 3 introduce modificaciones a
catorce artículos de la ley N° 20.032.
La Comisión, durante el análisis y discusión de la iniciativa, escuchó a la subsecretaria de la Niñez,
señora Verónica Silva, quien señaló que la presente iniciativa viene a armonizar disposiciones
legales de diferentes cuerpos normativos que fueron aprobados en distintos momentos; por lo
tanto, consideró necesario realizar un proceso de reorganización de las funciones que cumplen las
distintas instituciones.
Posteriormente, se recibió a la directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez,
señora  Pamela  Meléndez,  quien  recomendó  incorporar  mejoras  al  proyecto  de  ley  de
armonización, especialmente en las materias referidas al Consejo Consultivo Nacional de Niños,
Niñas y Adolescentes.
Asimismo, se escuchó a la representante de la Unicef, señora Ludmila Palazzo, quien se mostró
partidaria de legislar sobre esta materia y constató que la iniciativa en estudio está fundamentada
en los estándares internacionales, que disponen que los Estados deben adoptar todas las medidas
administrativas y legislativas para dar efectividad a los derechos reconocidos en la Convención
sobre los Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 5 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la intención del legislador fue que la ley N° 21.430 antecediera a los dos
nuevos servicios para que fuera un marco de principios, de modo que el Servicio de Protección
Especializada y el de Reinserción Social Juvenil se basaran en la ley de garantías. Sin embargo, se
presentó un requerimiento ante el Tribunal Constitucional y un veto del Ejecutivo por el principio
de autonomía progresiva de los adolescentes, y el proceso se retrasó.
Señor Presidente, debo hacer presente que en la votación en general la iniciativa fue aprobada por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión.
Finalmente, hago notar que el informe da cuenta del trabajo realizado, consignando las
intervenciones escuchadas, la discusión en general y los acuerdos alcanzados a su respecto.
Es cuanto puedo informar, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Dejo constancia de que este sistema, llamado "NVDA", permite la lectura de los informes, como lo
explicó la senadora Campillai.
Senadora.
La señora CAMPILLAI.-
Quiero dar las gracias por haber escuchado atentamente.
La verdad, ustedes saben que yo no puedo leer; aún me falta mucho con el sistema de mi teléfono
y el sistema braille, pero quise cumplir con mi labor. Y nada, aquí está.
Disculpen que lo mencione, pero le quiero dar las gracias al Departamento de Informática, que nos
ayudó con esto.
(Aplausos en la sala y en tribunas)
.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Se extiende el agradecimiento a Informática por esta medida de inclusión, como usted ha
planteado, que es muy importante en todos los aspectos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 6 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CAMPILLAI.-
Por los acuerdos que había, yo voto a favor de Pedro Araya, pero me parece que este tipo de
problemáticas no se debieran plantear ahora.
¡Qué cara le estamos dando a la gente!
¡Qué cara le estamos dando al pueblo!
¿Hoy día incumplimos los acuerdos solamente por el cupo de la senadora Rincón? No es posible
que ocurra eso.
Como digo, voto por el senador Pedro Araya. Y me parece terrible que haya berrinches a esta
altura del año y que le demos un mal aspecto a la ciudadanía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CAMPILLAI.-
En contra.
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
¿Sabe? Aquí hay un problema: no se puede votar en contra; tiene que votar por alguien.
No se puede votar en contra; se puede votar por otra persona o no votar. Eso es lo que estoy
tratando de explicar.
La senadora Vodanovic me pregunta por qué no se vota por mano alzada, para evitar...
Continúa la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La senadora señora Campillai manifestó que se abstiene.
La señora CAMPILLAI.-
Dije tres cosas. Parece que no me escuchó.
Le dije que votaba en contra; me dijo usted que no se podía. Me abstuve; me dijo que no. Y le dije
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 7 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"por mí".
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Puede abstenerse.
La señora CAMPILLAI.-
Entonces, me abstengo.
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Ya, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 8 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 9 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 10 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Primero que todo, quisiera alertar al Ministerio de Justicia y al Ministerio de Salud en cuanto a la
norma que habla sobre las personas con enajenación mental, respecto de las cuales el juez podría
decretar  prisión  preventiva  y  no  enviarlas  a  centros  especializados,  pese  a  que  existan
antecedentes fundamentados acerca de su discapacidad.
Debemos tener en cuenta que la enajenación mental es una discapacidad, y aquello iría en contra
de los tratados internacionales en la materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 11 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 12 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 13 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Muy buenas tardes, señor Presidente .
Quiero saludar, primero que todo, a los trabajadores del comercio que hoy se encuentran acá.
(Aplausos en tribunas).
Lamento mucho que el voto sea un pack. Pensábamos que iba a ser voto uno a uno; pero, como lo
dije en el 2022, cuando se discutió el tema, yo estoy en contra del voto obligatorio. Para mí, el
voto tiene que ser voluntario, porque el voto obligatorio, lamentablemente, trae multas, como lo
estamos viendo ahora, que solo afectan a la gente más humilde.
Estoy a favor de los feriados irrenunciables, pero, lamentablemente, esto ya se arregló, se va a
votar, aunque mi voto va a ser, nuevamente, en contra del voto obligatorio y en contra de las
multas que se les impongan a las personas que no vayan a votar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO PARA SERVICIO MILITAR DE SOLDADOS
CONSCRIPTOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga nueva asignación de estímulo
para el servicio militar a los soldados conscriptos, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.217-02).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.217-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 14 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley al cual se acaba de ayer referencia,
para el cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de la iniciativa es conferir una asignación de estímulo al cumplimiento del servicio
militar obligatorio a fin de hacer más atractiva la participación voluntaria.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, en sesión del 27 de noviembre de 2024,
la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone seguir
durante la discusión de la iniciativa en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Araya, Huenchumilla, Pugh,
Saavedra y Sanhueza. En particular, y por idéntica unanimidad, lo sancionó en los mismos
términos en que fue despachado por la honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de todo el articulado del proyecto de ley, en los términos en que fue
aprobado por la Comisión de Defensa Nacional, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones, por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma,
García, Kast, Lagos y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de
Hacienda, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Estoy de acuerdo con este incentivo para los conscriptos, pero también creo que debemos
preocuparnos de lo que pasa dentro del Ejército, mientras los jóvenes realizan el servicio militar.
Parece que existe una cultura de malos tratos. Lo digo porque hay gente que se enteró de esos
malos tratos por lo que pasó con el exconscripto Franco Vargas , quien perdió la vida dentro del
Ejército, y con los jóvenes que estuvieron gravemente enfermos en el Hospital Militar.
Entonces, más que preocuparnos del dinero, tenemos que preocuparnos de ellos como personas,
porque algunos hacen voluntariamente el servicio militar; otros son obligados.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 15 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que hay que preocuparse de los jóvenes -por su intermedio, se lo digo a la ministra, si se
encuentra presente-, de su integridad y de lo que pasa adentro, porque esto no es nuevo.
Nosotros, las personas que somos humildes, que nacimos con escasos recursos, sabemos cómo
tratan a los jóvenes y lo que pasa dentro del servicio militar. Y lo sabemos por integrantes de
nuestras familias que realizan el servicio. Así que preocupémonos de ellos primero.
Sin duda, voy a votar a favor, pero le pido que se preocupe de los conscriptos como personas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 16 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Muy buenas tardes, señor Presidente .
Buenas tardes a todos.
Sobre este proyecto hablamos mucho, pero de verdad que no nos hemos dado cuenta en realidad
de por qué la gente no vota. Una senadora que me antecedió dijo que llegamos casi al 30 por
ciento de personas que sí votaban, y las demás, no.
El voto es...(ruido en la sala) El voto es...
Disculpen, pero hay mucha bulla.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ruego mantener silencio, para que escuchemos a la senadora Fabiola Campillai.
La señora CAMPILLAI.-
El voto es un derecho, es un deber, pero es un derecho que yo decido si ejerzo o no.
Y si yo no ejerzo el voto es porque, realmente, no estoy a gusto o no apruebo la política en Chile.
Hay mucha gente que dice que no está de acuerdo ni con nosotros los políticos ni con el Gobierno.
Entonces, ¿cómo queremos que la gente se encante nuevamente si la obligamos a votar?
Ese no es un camino. ¿Obligándolos, poniéndoles una multa? Si sabemos que esas multas solo van
a perjudicar a la gente trabajadora, a la clase trabajadora.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 17 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy obligamos a las personas a votar.
¿Pero por qué no nos preguntamos qué es lo que realmente quiere la gente de nosotros? ¿Qué es
lo que la gente quiere que hagamos para volver a encantarse, tanto con nosotros los políticos
como con el Gobierno?
Yo creo que tenemos que ir por ahí.
Y no estoy de acuerdo con el voto obligatorio, porque yo pienso que es un deber, pero también es
un derecho que yo decido si ejerzo o no.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, iniciado en moción de los
senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Insulza, Walker y quien habla, en primer
trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República  señor  Sebastián  Piñera  Echenique,  con  informe  de  la  Comisión  de  Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde realizar la segunda discusión. Por lo tanto, se dispondrá de cinco minutos para
intervenir.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
La verdad es que yo creo que un mandatario tiene que haber reunido méritos importantes o sus
hechos haber quedado en la historia de Chile para poder tener una estatua en la Moneda y no tan
solo que haya sido amigo o conocido de alguien.
Pensemos que Sebastián Piñera posee un prontuario: recordemos el Banco de Talca; recordemos
que mientras Chile tenía un conflicto importante con Perú, él negociaba con las pesqueras.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 18 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una falta de respeto pensar que su estatua pueda estar en un lugar tan importante, cuando
este hombre, lamentablemente, mutiló. Y hay más de cuatrocientas cincuenta víctimas, a quienes,
como a mí, les arrebataron sus ojos, y más de mil víctimas de violaciones a los derechos humanos
cometidas por agentes del Estado durante su Gobierno.
Recordemos que nos declaró la guerra a los chilenos.
Denme razones de peso a mí y a los más de cuatrocientos mutilados; a las más de mil víctimas de
violaciones a los derechos humanos, para poner esta estatua en la Moneda.
Hay proyectos más importantes que discutir acá, antes que este mismo.
Hay un proyecto de suspensión de dieta parlamentaria: más de cinco diputados desaforados
siguen recibiendo dieta. Cuando un trabajador común o un obrero falta a su trabajo, se le
descuenta el día.
No podemos seguir permitiendo este tipo de privilegios.
Hay un proyecto de ley de reparación, sobre el cual todavía no hemos obtenido respuesta de parte
del Gobierno. Más de mil víctimas esperan por una reparación integral, porque -y aunque muchos
lo nieguen-existieron violaciones a los derechos humanos, y aún no hay justicia.
Por su intermedio, quiero hablarle al Presidente Gabriel Boric , quien dijo -y lo recuerdo muy bien-,
en una reunión en Cerro Castillo con mi equipo, que iba a llevar al ex Presidente Piñera a la
justicia.
Y para dignificar esas palabras, le pido que no apoye este tipo de proyectos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 19 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Campillai, y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para fortalecer la accesibilidad universal a la información
de productos farmacéuticos y otros que indica (Boletín N° 16.742-35).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Campillai, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Campillai, y
señores Sandoval y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
regula el diseño y la accesibilidad universal en el mercado financiero
(Boletín N° 16.927-35).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Campillai, y señores Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
suspender el pago de la dieta en el caso de desafuero parlamentario
(Boletín N° 17.052-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 20 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el Código de Justicia Militar, con el objeto de excluir de
la jurisdicción militar el conocimiento de hechos constitutivos de
violaciones a los derechos humanos (Boletín N° 17.054-02).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de Ley de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que
inicia un proyecto de ley para regular el ejercicio del derecho a reunión
(Boletín N° 17.060-07).
Ver texto moción
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y
Campillai, y señores Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano estadounidense
señor Peter Kornbluh (Boletín N° 17.072-17).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Campillai, y señores Saavedra y
Walker.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 21 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras
Campillai y Pascual, y señores Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que prohíbe la realización de homenajes referidos a las
personas que indica, y el uso de imágenes y esculturas que las destaquen
en dependencias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
(Boletín N° 17.135-17).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Campillai y Pascual, y señores
Lagos y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
considerar entre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública a la Policía
contra el Crimen Organizado (Boletín N° 17.213-07).
Ver texto Moción
De la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
con el objeto de hacer aplicables sus disposiciones a todas las
instituciones de educación superior (Boletín N° 17.212-04).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 22 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
incorporar las causales de renuncia al cargo de parlamentario que indica
(Boletín N° 17.231-07).
Ver texto Moción
De la Honorable Senadora señora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, en cuanto al número
de trabajadores requerido para constituir un sindicato (Boletín N° 17.255-
13).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
para incorporar como causal de pérdida de la ciudadanía la condena por
los delitos que indica (Boletín N° 17.259-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 23 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
para incorporar entre las garantías constitucionales, el derecho a la
educación sobre los derechos humanos (Boletín N° 17.258-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en
materia de indemnización patrimonial y moral por error judicial (Boletín N°
17.257-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la Ley General de Ferrocarriles, para permitir
el ejercicio del comercio o de actividades artísticas a bordo de trenes de
transporte de personas, en las condiciones que indica (Boletín N° 17.256-
15).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 24 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de fortalecer el derecho a la seguridad social (Boletín N°
17.277-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que declara el 7 de enero de cada año como el Día del
Teatro Musical Chileno (Boletín N° 17.281-37).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica el numeral 16° del
artículo 19 de la Carta Fundamental, con el objeto de prohibir la
discriminación por edad en materia de fijación del ingreso mínimo mensual
(Boletín N° 17.280-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 25 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta
Fundamental, con el objeto de suprimir las materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que indica (Boletín N° 17.279-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
para incorporar entre las garantías constitucionales determinados
derechos de las personas con discapacidad (Boletín N° 17.278-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 26 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 27 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 28 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 29 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 30 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 31 de 53
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 32 de 53
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 33 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CAMPILLAI:
Al director subrogante del Servicio de Salud Metropolitano Sur Occidente y al director del hospital
Sótero del Río, haciéndoles diversos planteamientos respecto de ESTADO Y FUNCIONAMIENTO DE
RUCA O CENTRO CEREMONIAL DE HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO y acerca de PROGRAMA ESPECIAL
DE SALUD Y PUEBLOS INDÍGENAS.
Y a la presidenta del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, solicitándole diversa
información sobre INFRAESTRUCTURA Y SEGURIDAD EN ESTACIONES DEL METROTRÉN NOS-
ESTACIÓN CENTRAL EN TRAMO CORRESPONDIENTE A COMUNA DE SAN BERNARDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Educación.
Asuntos: 1) Resultado de investigaciones ante caso de estudiante con discapacidad agredido en
colegio de Isla de Maipo y planes o medidas contra bullying y discriminación en colegios de la
región  Metropolitana.  2)  Fiscalización  a  colegio  Boston  College  de  Maipú  en  materia  de
cumplimiento  de  normas,  reglamentos  y  protocolos  sobre  infraestructura,  seguridad  y
accesibilidad  universal  del  establecimiento.
Para: director del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Asunto: medidas para contribuir a inclusión educativa de personas con discapacidad de colegio
María Reina, comuna de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 34 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: delegado presidencial regional de Valparaíso y alcalde de Valparaíso.
Asunto: situación de inseguridad en pasaje Juana Ross, entre calle Victoria y avenida Argentina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública y general director de Carabineros de Chile.
Asunto: informe sobre dotación policial y protocolo de seguridad utilizado para desalojo de toma
"17 de Mayo", comuna de Cerro Navia; número de personas detenidas y cantidad de gas
lacrimógeno utilizado en dicho operativo.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asuntos: 1) Catastro de campamentos ubicados en región Metropolitana. 2) Información sobre
soluciones habitacionales y medidas de apoyo transitorio para personas desalojadas de toma "17
de Mayo", comuna de Cerro Navia.
Para: ministro del Deporte.
Asunto: recaba antecedentes sobre estado de avance de proyectos "Construcción Polideportivo
Lautaro, Barrio Ciudad Satélite, Maipú"; "Construcción Polideportivo Lo Errázuriz, Comuna de
Maipú" y "Reposición y Ampliación Gimnasio Santiago Bueras, Comuna de Maipú".
Para: alcaldesa de comuna de Lo Espejo.
Asuntos: 1) Reparación, mantención y limpieza del memorial a Víctor Jara y Littré Quiroga,
incluyendo arbolado urbano. 2) Atención social para personas que viven en rucos construidos en
inmediaciones de dicho memorial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 35 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De: señora CAMPILLAI.
Para: alcaldesa de Cerrillos.
Asunto: información sobre diversas problemáticas que afectan a habitantes de villa Los Pilotos,
comuna de Cerrillos, dados a conocer por la junta de vecinos Trabajo y Progreso y el club de
adulto mayor El Rosal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: subsecretario del Interior.
Asunto: se le solicita informar sobre el plan de intervención respecto a la orden de desalojo del
campamento "Dignidad"; si existe una mesa de trabajo con los pobladores para abordar la
situación, y sobre los protocolos por utilizar en estos operativos, considerando que hay niñas,
niños y adolescentes en el lugar.
Para: seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana.
Asunto: dar a conocer plan del Ministerio para reubicación del campamento "Dignidad" e informar
sobre la recepción del oficio sobre la situación del campamento enviado por la Municipalidad de La
Florida.
Para: alcalde de Huechuraba, alcalde de San José de Maipo, alcaldesa de La Pintana, alcaldesa de
Quilicura, alcalde de Pirque, alcalde de Conchalí y alcalde de La Florida.
Asunto: informar sobre Ordenanza de Participación Ciudadana; audiencias públicas llevadas a cabo
en los últimos dos años, y si existe un plan de difusión para que las organizaciones sociales y
población en general puedan utilizar esta forma de participación ciudadana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: superintendenta de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 36 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: cumplimiento por parte de Caja de Compensación Los Andes de resolución exenta N° R-
01-UCA-127339-2023.
Para: alcaldesa de Cerrillos.
Asuntos: 1) Plan de mejoramiento de infraestructura urbana y de áreas verdes para villa Raúl Silva
Henríquez; 2) Mejoramiento de infraestructura deportiva y de juegos para la niñez de plaza
ubicada en calle Los Ceibos y de instalaciones eléctricas de plaza Los Litres.
Para: alcalde de Paine.
Asunto: pronunciamiento respecto de ilegalidad de uso de junta de vecinos de la población 18 de
Septiembre, presentación de denuncia ante presunta venta de productos ilícitos y plan de
intervención social y territorial.
Para: director del Serviu de la Región Metropolitana.
Asunto: pavimentación y mantención de avenida Las Torres.
Para: presidente de Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A.
Asunto: viabilidad de construcción de ascensores en salida poniente de estación Las Mercedes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministerio de Energía.
Asuntos: 1) Información sobre número de personas electrodependientes afectadas por corte de
suministro eléctrico a nivel nacional. 2) Planes para prevención de cortes de energía para familias
pertenecientes a registro de electrodependientes. 3) Planes para mejora de condiciones de vida de
personas electrodependientes y sus familias. 4) Fecha de reposición de suministro eléctrico en
comunas de región Metropolitana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: superintendenta de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 37 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asuntos: 1) Información sobre número de personas electrodependientes afectadas por corte del
suministro eléctrico a nivel nacional. 2) Medidas para prevenir interrupción de suministro eléctrico
de familias pertenecientes a registro de electrodependientes. 3) Multas aplicadas a empresas
concesionarias.  4)  Fecha  de  reposición  de  suministro  eléctrico  en  comunas  de  región
Metropolitana. 5) Cantidad de denuncias a empresas concesionarias de comunas de región
Metropolitana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: información sobre agresiones con resultado de muerte ocurridas durante romería a
Cementerio General el 8 de septiembre de 2024.
Para: ministra de Salud.
Asuntos: 1) Denuncias por caída de sistema informático Rayen en establecimientos de atención
primaria de salud en comunas de La Pintana y Cerrillos. 2) Información sobre estado de contrato
de empresa Rayen Salud, instándola a resolver rápidamente tales fallas.
Para: alcaldes y alcaldesas de Curacaví, El Bosque, Estación Central, Huechuraba, La Granja, La
Pintana, Las Condes, Lo Espejo, Peñalolén, Peñaflor, Providencia, Puente Alto, Quilicura, Recoleta,
Renca, San Bernardo, San Ramón, Santiago, Talagante, Tiltil y Colina.
Asunto: información sobre plan comunal de seguridad para Fiestas Patrias 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de San Bernardo.
Asunto: pavimentación de calle Balmaceda y pasaje Cerro Bandera y mantención de señaléticas
del sector.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 38 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública, ministra de Salud, alcalde de Puente Alto y alcalde
de San Bernardo.
Asuntos: 1) Recaba antecedentes sobre centros de salud afectados por hechos de violencia
durante el presente año en región Metropolitana y los planes o programas para el resguardo de los
establecimientos y su personal, especialmente los emplazados en zonas "rojas" o con alto índice
de inseguridad. 2) Número de agresiones registradas anualmente en el Sistema de Reportabilidad
de Agresiones al Personal de Salud desde la publicación de la ley N° 21.188, indicando el
porcentaje de incremento anual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: directora de Transporte Público Metropolitano y alcalde de San Bernardo.
Asunto: muerte de persona atropellada por bus de transporte público en calle Ducaud, en frontis
de terminal de buses Vule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: información sobre partida presupuestaria asignada a Parque Cultural de Valparaíso para
2025.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Asunto: Necesidad de remodelación de Parque Cultural de Valparaíso para permitir accesibilidad
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 39 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universal de personas mayores y con movilidad reducida o discapacidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asunto: medidas ante permanentes problemáticas que afectan paso de aguas de riego en sector
de Plaza Guarello (calle Nogales con Bulnes).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: delegado presidencial de la región Metropolitana.
Asunto: solicitud de información sobre medidas preventivas ante robos en junta de vecinos de villa
Alto Jahuel, dotación policial de 55ª Comisaría de Pudahuel y cantidad y tipos de denuncias
relativas a delitos en villa Alto Jahuel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: solicita opinión respecto del caso del Helipuerto Santiago (comuna de Huechuraba), en
cuanto al cumplimiento del fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago, que ordenó suspender su
funcionamiento, y a las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Para: subsecretaria de Derechos Humanos y directora del Servicio Nacional del Patrimonio
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 40 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cultural.
Asunto: medidas para resguardar memorial dedicado a Juan Antonio Pinto Ahumada (comuna de
La Reina), a raíz de la vandalización que sufrió recientemente, además de diversos antecedentes
requeridos sobre este y otros memoriales.
Para: superintendenta de Electricidad y Combustibles.
Asunto: instruir a empresa eléctrica correspondiente a realizar la mantención y reparación del
tendido eléctrico en calle Mariano Latorre y el retiro de la basura aérea en calles El Almendro, San
José, Las Lomas, 25 de Octubre y Miguel Pinto Torres, todas de la comuna de Cerrillos.
Para: delegado presidencial de región Metropolitana de Santiago.
Asuntos: 1) Medidas preventivas y de seguridad en terminales de buses de comuna de Estación
Central para enero y febrero de 2024. 2) Caracterización del delito en el cuadrante 229 de la
comuna de Cerrillos y medidas de prevención y seguridad, acordadas con Municipalidad de
Cerrillos, para dicho cuadrante y otros sectores que indica.
Para: alcalde de Lampa .
Asunto: medidas para prevenir actos de acoso laboral en red primaria de salud municipal y otros
antecedentes en relación con caso de acoso denunciado por funcionarios del SAPU José Bauzá.
Para: alcalde de Tiltil .
Asuntos: 1) Medidas para prevenir actos de acoso laboral en red primaria de salud municipal y
otros antecedentes relativos al caso de dos funcionarias acosadas y trasladadas en comisión de
servicio a otros centros de salud. 2) Razones de mantener aún a ambas funcionarias en comisión
de servicio. 3) Información sobre cantidad de funcionarios de salud municipal, número de
ambulancias disponibles y estado operativo de la unidad de procedimiento móvil.
Para: alcalde de Cerrillos .
Asuntos: 1) Información sobre plan de mantención y riego de áreas verdes en comuna de Cerrillos,
además de solicitar dicho servicio en sectores que indica. 2) Diversos requerimientos respecto de
terreno ubicado entre calle El Almendro, calle San José y avenida Américo Vespucio, cercano a
Gimnasio Municipal: uso de suelo, demarcación de pasos peatonales, reparación de veredas, riego
de árboles, medidas de seguridad en pasarelas, fiscalización ante denuncias por ruidos molestos,
reparación de cañerías y mantención de Plaza Juanita. 3) Planes de inversión para iluminación de
calles continuas a Salomón Sack y Los Libertadores; viabilidad de instalación de casetas de
seguridad en avenida Los Cerrillos con Los Libertadores y necesidad de patrullajes mixtos entre
Carabineros y personal municipal en sectores aledaños a condominio Alto Parque Cerrillos. 4)
Caracterización de delitos ocurridos en cuadrante 229 (Villa Santa Adela y Portal Oeste), número
de denuncias realizadas, tipo de delitos registrados, así como medidas de prevención y de
seguridad acordadas y dispuestas entre Carabineros y el municipio para dicho cuadrante y para
sector de Avenida Pedro Aguirre Cerda entre Avenida Los Cerrillos y Piloto Lazo.
Para: alcalde de Huechuraba .
Asunto: solicitud de opinión sobre legalidad de funcionamiento de helipuerto Santiago en comuna
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 41 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a su cargo, en virtud de fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago y de plan regulador comunal,
así como adopción de medidas de mitigación y compensación para vecinos de las poblaciones El
Barrero y El Bosque 2.
Para: alcalde de San José de Maipo.
Asunto: dificultades de acceso a salas cuna para hijos e hijas de funcionarias de atención primaria
de salud.
Para: alcalde de Puente Alto.
Asunto: antecedentes generales sobre propiedad y uso de suelo de sitio eriazo adyacente a
Cesfam Karol Wojtyla de dicha comuna.
Para: alcalde de La Reina.
Asunto: medidas de resguardo y mantención para memorial en homenaje a Juan Antonio Pinto
Ahumada.
Para: directora regional metropolitana (s) de la Junji.
Asunto: adopción de medidas ante retraso en inauguración y entrega de jardín infantil Estación La
Obra (comuna de Puente Alto), plazos estimados para su puesta en funcionamiento y número de
jardines infantiles a nivel regional retrasados en su construcción, inauguración o cuyas obras se
encuentren paralizadas.
Para: directora de Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente .
Asunto: informar si sitio eriazo adyacente a Cesfam Karol Wojtyla (comuna de Puente Alto)
pertenece a dicho servicio y proyectos contemplados para dicho terreno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: director del Serviu Metropolitano.
Asunto: en cuanto a informes sobre viviendas en mal estado de Villa Panamericana de Cerrillos,
solicita especificar si falencias se deben a incumplimiento por parte de entidades colaboradoras; y
detallar las medidas legales que el Serviu Metropolitano ha mandatado en caso de existir
incumplimiento y el número de viviendas reparadas y pendientes de reparar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 42 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Cerrillos .
Asunto: solicita riego de áreas verdes y arbolado urbano de villa Panamericana, así como retiro de
basura; conocer la opinión del alcalde sobre retiro de reja perimetral colindante a avenidas
Departamental y Pedro Aguirre Cerda, y que se informe sobre medidas de prevención y seguridad
para el sector.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra de Salud.
Asunto: antecedentes relacionados con acceso a sala cuna para funcionarias y funcionarios de la
salud.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito, defensor de la Niñez y alcalde de San Ramón.
Asunto: diversas consultas relacionadas con episodio en que resultó baleada una menor de quince
años y muerta su mascota en la madrugada del lunes 13 de enero de 2025 en un barrio de la
comuna de San Ramón.
Para: director del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Asunto: solicitud de antecedentes sobre trágico suceso ocurrido en Centro de Internación
Provisoria de San Joaquín, a raíz de intento de suicidio de un adolescente de diecisiete años y
posterior fallecimiento en centro de salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 43 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: políticas públicas de Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para enfrentar acoso
y abuso sexual en transporte de pasajeros de región de Valparaíso y en buses interurbanos de
región Metropolitana.
Para: alcalde de Maipú.
Asunto: problemas de villa Las Terrazas en materia de accesibilidad universal para personas con
discapacidad y personas mayores.
Para: alcalde de Renca y Subcomisaría de Lo Velásquez.
Asunto: solicitudes en materia de seguridad para cuadrante 32 de comuna de Renca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: solicita conocer si existe un plan específico para reforzar la presencia y apoyo de
Carabineros en San José de Maipo durante la temporada estival; la entrega de datos sobre casos
de violencia registrados en la zona desde diciembre de 2024 hasta la fecha; y que se especifique
la dotación de Carabineros asignada a la comuna en períodos normales y durante la temporada
estival.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: pide información sobre implementación de punto fijo de Carabineros en los centros de
salud de Puente Alto durante los treinta días comprometidos y que se haga llegar copia de los
informes de seguridad realizados al interior y exterior de los centros de salud de dicha comuna.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asunto: informar sobre la política pública en seguridad implementada en comuna de Macul,
señalando planes y programas de prevención del delito; e instruir al Centro de Prevención de
Homicidios y Delitos Violentos dar a conocer cantidad de delitos registrados en los sectores o
cuadrantes de dicha comuna durante el año 2024 y lo que va del 2025.
Para: delegado presidencial en provincia de Cordillera.
Asunto: detalles de plan de contingencia y plan de emergencia para enfrentar incendios forestales
en San José de Maipo, así como especificación de medidas implementadas para mejorar la
seguridad vial y otros aspectos en la temporada estival.
Para: alcalde de San José de Maipo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 44 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto:  informar  sobre  plan  de  emergencia  municipal  para  temporada  estival,  abarcando
estrategias de control de seguridad, gestión turística, prevención de accidentes vehiculares y
control de tráfico.
Para: directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
Asunto: recaba antecedentes sobre planes específicos para atender el aumento de emergencias
médicas en San José de Maipo durante la temporada estival, incluyendo estrategias para reforzar
al personal y los recursos disponibles, y otros antecedentes relacionados con la materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PETICIÓN DE OFICIO
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública y subsecretaria de Prevención del Delito.
Asuntos: 1) Antecedentes de balacera ocurrida el 21 de enero en la cual resultó asesinada una
persona que se trasladaba en silla de ruedas afuera de la ACHS en Quilicura, presumiblemente por
ajuste de cuentas. 2) Medidas de prevención y seguridad para centros de salud de comunas de
región Metropolitana. 3) Información sobre cantidad y tipos de delitos registrados desde octubre
de 2024 en región Metropolitana tanto al interior de centros de salud públicos y privados como en
su perímetro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública, director de la Defensoría de la Niñez, gobernador
regional metropolitano, alcalde de Pudahuel, presidente de Metro S.A.
Asunto: medidas preventivas y de seguridad en los perímetros de las estaciones del Metro de
Santiago ante continuos hechos de violencia que se registran en este último.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: socavón en multicancha ubicada en la intersección de Barón de Juras Reales con Santa
Inés, comuna de Conchalí, pidiéndole determinar si el colector de aguas lluvias que pasa por
debajo del recinto tiene alguna incidencia en el incidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 45 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: alcalde de Conchalí.
Asunto: acciones adoptadas por municipio ante socavón ocurrido en multicancha ubicada en
intersección de Barón de Juras Reales con Santa Inés; planos o proyectos establecidos para la
reparación (fechas estimadas de inicio y finalización de las obras, fuentes de financiamiento
asignadas y procesos involucrados en la ejecución de las reparaciones), y estrategias o acciones
del municipio para identificar y abordar las causas subyacentes del socavón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: delegado presidencial de región Metropolitana, secretaria Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana y alcaldesa de comuna de Colina.
Asunto: adopción de medidas de fiscalización y control del orden público en sector Las
Compuertas de río Colina y número de denuncias reportadas por daños al ecosistema, ruidos
molestos y consumo de alcohol en época estival.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Cerrillos.
Asuntos: 1) Dar a conocer planes y medidas de prevención y seguridad acordadas entre
Carabineros y municipalidad para villas Oreste Plath y Los Presidentes. 2) Evaluar adquisición e
instalación de cámaras de seguridad en perímetro de jardines infantiles que indica. 3) Informar
sobre hechos delictuales que hayan afectado a establecimientos municipales desde 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: directora subrogante de Junji Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 46 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: información sobre medidas de coordinación con instituciones de seguridad pública para el
resguardo de establecimientos de comuna de Cerrillos; número de jardines de la misma comuna
afectados por robos y otros delitos desde 2024, y adquisición e instalación de cámaras de
seguridad en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: delegado presidencial de la región Metropolitana.
Asunto: información sobre planes y medidas de prevención y seguridad dispuestas para villas
Oreste Plath y Los Presidentes; número de homicidios registrados en Cerrillos desde 2014, y
cantidad de denuncias por robo a jardines infantiles de misma comuna y período.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 47 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
La Honorable Senadora señora Campillai juzgó indispensable que el uso de la fuerza por parte de
las policías y de las instituciones armadas esté normado en la ley. Por tal razón, celebró la
propuesta en análisis.
Sin embargo, advirtió la necesidad de regular adecuadamente, a nivel legal, el uso de las armas
menos letales, como las carabinas lanza gases. Subrayó que, conforme a los protocolos existentes,
este tipo de dispositivos no debiera ser disparado al estómago, al torso ni al rostro de las personas
para evitar que lleguen a ser letales o que provoquen daños como el por ella sufrido.
Detalló que los armamentos citados pueden lanzarse a 45 grados y hacia arriba, puesto que solo
tienen carácter disuasivo. En su caso, lamentó, fue disparado a una distancia de cincuenta metros
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 48 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y al rostro.
Estimó que elevar a rango legal la prohibición antedicha es esencial para evitar que situaciones
como la vivida por ella el año 2019, en el marco del estallido social, se repitan.
Finalmente, anunció que, en la oportunidad correspondiente, formularía una indicación en la
dirección mencionada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
La Honorable Senadora Campillai, atendidas las exposiciones del INDH y de Reporteros sin
Fronteras, sugirió formar una Mesa de Trabajo integrada por los asesores de los miembros de la
Comisión, representantes del Ejecutivo y de la Sociedad Civil.
La comisión acordó, por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Campillai y Rincón, y señor Van Rysselberghe, formar una Mesa de Trabajo Tripartita que funcione
durante la discusión en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 49 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
La Honorable Senadora señora Campillai señaló que su voto a favor se fundamenta en la defensa
de la libertad de expresión como base de la Democracia, así como también en la protección de los
trabajadores de las comunicaciones, especialmente por la fallecida periodista señora Francisca
Sandoval, por quien todavía se reclama justicia, verdad y reparación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 50 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Campillai sostuvo que respecto a los perros guías no existe un
reglamento que se respete y que hay muchos lugares, como, por ejemplo, centros comerciales,
restaurantes o malls, en que no se les permite entrar.
Recalcó que en Chile solamente hay una escuela de perros guías, que pertenece a Fundalurp, por
lo que planteó que debiera ser el Estado quien pueda facilitar estos perros guías por intermedio
del SENADIS u otro organismo, porque son muchas las personas con discapacidad visual que no
tienen acceso a un perro guía, lo que podría significar un cambio radical en sus vidas.
Consideró que al igual que los perros guías que requieren de un entrenamiento especializado, que
no puede estar a cargo de la persona a quien van a ayudar, los perros de asistencia psiquiátrica
debieran transitar el mismo camino, porque en ocasiones también tienen a su cuidado la vida de
las personas. Agregó que, por la particularidad de las distintas enfermedades psiquiátricas, es
necesario analizar y reglamentar todas las aristas que puedan verse involucradas.
Dijo que usar un perro guía es un salto enorme para una persona que utiliza un bastón porque es
un perro que no va a dejar que se equivoque, que no va a dejar que camine por un lugar con
peligro, que no va a dejar que se golpee y así una larga lista de beneficios, pero que ellos
requieren de adiestramiento adecuado, que alguien preparado les enseñe, para que puedan llegar
al usuario, cosa que no ocurre en Chile.
Subrayó que este proyecto podría salir muy robustecido si el Estado se hiciera cargo de la crianza
de estos perros y de su adiestramiento para poder entregárselo a las personas con problemas
psiquiátricos, así como también a las personas ciegas, porque son realmente necesarios. Aseguró
que lo más importante es el financiamiento porque para que esto resulte y no se quede en una ley
con buenas intenciones se requiere intervención estatal.
El Honorable Senador señor Keitel se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora
Campillai, sin perjuicio de señalar que en materia de financiamiento es el Gobierno quien tiene la
potestad de actuar. Además destacó que el proyecto busca incorporar a las personas que padecen
patologías psiquiátricas dentro de lo que la ley ya establece en relación a personas con problemas
o discapacidades físicas, lo que estimó muy necesario. Es decir, agregó, ampliar el uso de perros
de asistencia para personas con discapacidad física hacia discapacidad mental, lo que, en su
opinión, termina con la discriminación. Finalmente consultó cuál es el organismo encargado de
elaborar el reglamento.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 51 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Campillai insistió en que, si bien la idea de legislar es compartida
por todos, el proyecto debería tener financiamiento y respaldo por parte del Estado de manera de
garantizar a todas las personas que lo necesiten el acceso a un perro guía o a un perro de
asistencia, posibilidad que en la actualidad no existe por las restricciones y falta de recursos.
Agregó que adquirir ayudas como, por ejemplo, un software para personas ciegas, es muy caro por
lo que al postular a las diferentes ayudas son muchas las personas que no obtienen beneficios, por
lo que no hay acceso.
Subrayó que instituciones como Fundalurp no tienen financiamiento y que están al borde de cerrar
lo que sería muy malo para las personas que reciben su ayuda en aspectos como orientación y
movilidad en la calle, clases de computación, clases para poder aprender a manipular un celular,
porque se puede hacer, pero con clases, de manera que el financiamiento es necesario para que la
ley no se quede sólo en el titular y pueda cumplir su objetivo en forma real.
El Honorable Senador señor Sandoval se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora
Campillai, porque lo que se está legislando es prácticamente un titular, una forma de visualizar el
problema pero sin resolverlo porque para ser efectivo y para ser eficiente va a requerir recursos y
abordar muchas más materias de diversa naturaleza como la regulación de las escuelas, la
regulación de las certificaciones, la regulación que tiene que ver con el sistema de las propias
labores que se realizan en el contexto del Senadis.
Estimó que era necesario un diálogo más profundo con el Ejecutivo para transformar este proyecto
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 52 de 53
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en una verdadera herramienta que contribuya a resolver este y otros problemas que se han
planteado.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 53 de 53
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CUENTA
De la Honorable Senadora señora Campillai , por la que comunica que, en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 11 del Reglamento del Senado, ha constituido un nuevo Comité
Independiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CUENTA
De las Honorables Senadoras señoras Campillai y Provoste, Jefas del Comité Independiente y del
Comité Partido Demócrata Cristiano, respectivamente, mediante la cual manifiestan su voluntad
de constituir un Comité Mixto que se denominará "Comité Mixto Independiente y Partido
Demócrata Cristiano".
Asimismo, comunican que asumirán como Jefa y Subjefa del citado Comité Mixto, la Honorable
Senadora señora Provoste y la Honorable Senadora señora Campillai, respectivamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81001/1/5195_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fabiola Campillai Rojas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  24 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  25 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  27 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  30 ................................................................................................................ 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  58 ................................................................................................................ 
Integración  58 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 3 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
La señora CAMPILLAI.-
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 4 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Buenas tardes, señor Presidente.
La verdad es que la vez pasada ya tuve la oportunidad de intervenir, pero hoy lo vuelvo a hacer
porque me parecen impresentables las palabras pronunciadas -por su intermedio, Presidente - por
el senador Cruz-Coke.
¿Cuál es el respeto que tuvo el ex Presidente Piñera con los derechos humanos? ¡Ni siquiera
detuvo las violaciones a los derechos humanos! Y no podemos decir que "no se dio cuenta",
porque en la televisión salían las noticias día a día.
Fueron más de cuatrocientas víctimas a las que les arrancaron sus ojos. Y -por su intermedio,
Presidente - que me mire a mí. Que mire a su colega que hoy trabaja acá, y que sepa que yo me
dirigía a mi trabajo cuando Carabineros de Chile disparó.
Eso jamás lo detuvo, y nunca, ¡nunca!, tuvo la decencia de siquiera aparecerse en un hospital a
ver a una víctima, a verme a mí, a ver al que fue dañado, al que fue torturado, al que fue golpeado
brutalmente o, como dije antes, a quienes les arrancaron sus ojos.
Hoy día me da vergüenza pensar que esa estatua puede estar en la Plaza de la Constitución,
porque son muchas las personas que aún están dañadas y que no tienen justicia.
Se han cerrado causas, en las cuales sabemos quiénes fueron, pero no tenemos nombres. Porque
aquí los únicos que disparaban eran carabineros. No había armas en la gente civil. No había: solo
de ellos. Y él no detuvo a ningún carabinero que disparó; no detuvo los disparos.
¡Cómo me pueden hablar de que fue un defensor de los derechos humanos!
¡Cómo se atreve el senador Cruz-Coke a compararlo con el ex Presidente Allende ! ¡No hay
comparación, senador Cruz-Coke, de verdad!
Usted me ve todos los días, ¡y voy a tener que vivir toda mi vida sin mis ojos! Pregúntele a mi
familia qué piensa del ex Presidente Piñera , o a las miles de personas y familias que fueron
dañadas.
La verdad es que me da vergüenza cuando se habla aquí de un ex Presidente que sí violó los
derechos de las personas y de un pueblo, por el cual a lo mejor muchos ciudadanos votaron para
que fuera Presidente , pero al que ni siquiera le tiritó la mano, o la boca, para declararle la guerra
a su pueblo.
Porque lo hizo: ¡le declaró la guerra a su pueblo!
Y ahí están las más de cuatrocientas víctimas.
Fueron más de diez mil acusaciones, fueron más de diez mil las personas que salieron dañadas.
¿Y hoy día queremos hacerle un monumento...?
¡Vergüenza nos debería dar!
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 5 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(La senadora Pascual aplaude la intervención de la senadora Campillai).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora CAMPILLAI.-
Presidenta.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
La senadora Campillai está pidiendo fundamentar el voto.
La señora CAMPILLAI.-
Les quiero recordar a mis colegas que en la revuelta social las armas no letales pudieron ser
letales: traumatismo encéfalo craneal, con fracturas de cráneo, rostro, pérdida de ambos globos
oculares y golpe en el cerebro.
Pudieron haberme quitado la vida, como lo hicieron con algunos compañeros.
Es necesario regular el uso de la fuerza con las armas no letales, ¡supuestas armas no letales!
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
Yo voy a votar en contra de esta indicación renovada, porque para mí está primero el bien superior
del niño, sean quienes sean los padres: heterosexuales o del mismo sexo. Conozco familias de dos
mujeres o dos hombres en que los niños han recibido la mejor educación, han salido adelante y de
verdad aman a sus padres.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 6 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para mí, lo propuesto es una discriminación.
Conocí a una familia de tres hermanos y dos padres que estuvieron aquí, en el Senado, hace algún
tiempo. Esta pareja tuvo que separarse después de haberse casado para que uno de ellos pudiese
adoptar a los niños, los cuales se veían excelente y se notaba que eran muy felices.
Yo llamo a votar en contra, porque para mí es una discriminación que no debemos esconder con
palabras.
Muchas gracias, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  sobre  reforma  integral  al  sistema  de  adopción  en  Chile,  iniciativa
correspondiente  a  boletín  N°  9.119-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de marzo de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, un segundo informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 69 y 73 del
proyecto, en su numeración final, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo
que deben darse por aprobados, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con
el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia efectuó diversas modificaciones al texto
aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que
algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión
y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento introdujo un
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 7 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conjunto  de  modificaciones  al  texto  despachado  por  su  antecesora,  las  cuales  fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas por mayoría
de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció respecto de las normas de su competencia,
así como también sobre la indicación presentada ante dicha instancia, y deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que introdujo una enmienda al artículo tercero transitorio del
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe. Asimismo, consigna que aprobó las normas de su competencia y las
modificaciones señaladas por la unanimidad de sus integrantes presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 15, inciso final, 16, 21, 22, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 37, 46, 51, 53 y 59 permanentes, y los artículos sexto y séptimo transitorios
del proyecto de ley requieren 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 9 de la iniciativa requiere 24 votos favorables para su aprobación, toda
vez que corresponde a una norma de quorum calificado.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las comisiones informantes y las
solicitudes de votaciones separadas son las siguientes:
-En el artículo 10, su sustitución, enmienda aprobada por mayoría en la Comisión de
Constitución.
-En el inciso primero del artículo 20, la eliminación de una frase, que también se acogió por
mayoría en esa comisión.
-En el artículo 31, la eliminación de una expresión, modificación aprobada por mayoría en la
Comisión de Familia.
-En el artículo 39, su sustitución, enmienda de mayoría en la Comisión de Familia.
-Y respecto del artículo 78, que incorpora un artículo 210 bis en el Código Civil, hay una
solicitud de votación separada.
Del mismo modo, se han renovado las siguientes indicaciones:
-La número 32, que sugiere incorporar un inciso final nuevo al artículo 11, del tenor que se
informará  cuando  corresponda,  indicación  renovada  por  la  honorable  senadora  señora
Ebensperger.
-La número 37, también de la senadora Ebensperger, para reemplazar el inciso primero y
segundo del artículo 14.
-La número 62, de la senadora señora Ebensperger, para intercalar un inciso sexto nuevo en el
artículo 18, cuyo tenor se revisará al momento de someterse a consideración y votación de la
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 8 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia; las
modificaciones efectuadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Buenas tardes, señor Presidente.
El boletín N° 9.119-18, que vamos a discutir hoy, busca establecer nuevos mecanismos en el
sistema de adopción para que sea más eficaz y en menor tiempo.
En la discusión participaron el Ministerio de Desarrollo Social y la Subsecretaría de la Niñez, entre
otras organizaciones.
Voy a dar paso a la explicación.
(La senadora Campillai continúa su intervención hasta el final utilizando el sistema NVDA, Non
Visual Desktop Access).
Se define la adopción como una medida de protección decretada judicialmente de carácter
permanente que confiere a la persona adoptada el estado civil de hijo o hija respecto del o de los
adoptantes.
La declaración de adoptabilidad es subsidiaria, debiendo preferirse medidas de protección que
promuevan el desarrollo del niño, niña o adolescente en su medio familiar, y solo en caso de que
estas no aseguren la realización de sus derechos se determinará la adopción.
En este proyecto rigen todos los principios, derechos y garantías consagrados en la Ley de
Garantías, reforzando derechos como ser oído en cualquier etapa del juicio; la representación
jurídica; la información de derechos; el derecho a la identidad y a conocer los orígenes. Asimismo,
toda persona adoptada tiene derecho a conocer su origen biológico.
Además, por medio de las indicaciones se introducen cambios sustantivos, de modo que la
regulación sobre la adopción producto de amenazas y vulneraciones quede coherentemente
regulada en la ley que crea los tribunales de familia, en la sección sobre medidas de protección.
Por otro lado, se busca acotar la discusión judicial para que exista una sola causa, tramitada ante
un mismo tribunal, con un objetivo claro y que evoluciona con las necesidades de protección de
los niños, niñas y adolescentes.
En cuanto a los plazos, se determina un tiempo máximo de intervención de doce meses, de
acuerdo con las necesidades del niño y su familia de origen.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 9 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se busca evitar la separación y, en su caso, se prepara la vía para la etapa de revinculación y
fortalecimiento familiar.
Se persigue disminuir el carácter contencioso de las causas, estableciendo como objetivo el egreso
del niño de cuidado alternativo, el trabajo de intervención a propósito de la presentación de vías
de egreso, la regulación de contactos posadoptivos, entre otros.
Además, se regula el cuidado personal preadoptivo, que permite, una vez dictada la sentencia, al
programa de adopción solicitar al tribunal que otorgue el cuidado personal del niño al o los
solicitantes de la adopción que hayan sido seleccionados.
Y acá algo relevante: siempre que sea posible, deberá intentarse la adopción conjunta de
hermanos o hermanas, sean de simple o doble conjunción. En caso de que esto no sea posible, el
tribunal respectivo deberá pronunciarse sobre el establecimiento de un régimen de comunicación
entre ellos.
Asimismo, se permite la adopción por parte de cuidadores de programas de acogimiento familiar.
Excepcionalmente, solo procederá en atención al interés superior del niño.
Por otra parte, se regula la situación en caso de fallecimiento y término de la relación de pareja de
los solicitantes de adopción.
En relación con los contactos posadoptivos, se señala que el niño, niña o adolescente adoptado
podrá mantener contacto con sus hermanos, ascendientes o personas significativas con las cuales
haya convivido familiarmente.
Con respecto a la adopción internacional, esta será de carácter subsidiaria, procediendo solo a
falta de personas chilenas idóneas.
En otro aspecto, toda persona, independiente de su edad, podrá solicitar al Registro Civil que le
informe si su filiación es resultado de una adopción.
Para finalizar, debo señalar que se consagran ciertas prohibiciones y delitos derivados de la
adopción. A modo de ejemplo, se prohíbe requerir u obtener indebidamente, para sí o para
terceros,  beneficios  económicos,  materiales  o  de  otra  índole  por  parte  de  las  personas,
instituciones y autoridades involucradas en el proceso de adopción.
Es todo cuanto puedo informar en mi calidad de presidenta de la Comisión, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
DÍA MUNDIAL DEL ORGULLO AUTISTA Y DEMORA EN DEBER DE INFORMAR A
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 10 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COMISIONES TÉCNICAS SOBRE ESTADO DE AVANCE DE IMPLEMENTACIÓN
DE LEY Nº 21.545
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Senadora Campillai, ¿me había pedido la palabra?
La señora CAMPILLAI.-
Sí.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Por favor.
La señora CAMPILLAI.-
Gracias, señor Presidente.
Quisiera recordarles que hoy es el Día Mundial del Orgullo Autista, por lo que saludo a todas las
organizaciones relacionadas con el espectro autista.
Por otro lado, cabe señalar que la ley N° 21.545 dispone que es la Mesa del Senado la que, en
conjunto con la Cámara de Diputados, tiene que convocar a la comisión respectiva para que cite al
Gobierno a fin de que dé cuenta sobre la implementación de dicha normativa.
Esto debió haber sido en marzo; estamos en junio y no ha ocurrido.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Gracias, senadora Campillai.
Este es un tema que ha sido planteado en los comités. Tenga la certeza, por favor, de que se le va
a dar la debida premura, como usted lo ha señalado.
La señora CAMPILLAI.-
Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Senadora, tiene la palabra.
La señora CAMPILLAI.-
Nosotros lo vimos en la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Tomamos el acuerdo, pero el
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 11 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
secretario nos dijo que era la Mesa la que tenía que decidir.
Gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senadora Campillai.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 12 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este proyecto, sin duda, es muy importante, ya que reconoce a las y los detenidos desaparecidos
de una forma humana, más allá de lo jurídico.
Ya han pasado más de cincuenta años de lucha, de búsqueda, de dolor, de sufrimiento, pero aún
quedan esperanzas.
Y tengamos algo bien en claro: este proyecto no borra el sufrimiento, sino que es un paso más
hacia la verdad, la justicia, la memoria, la reparación y las garantías de no repetición.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a todos los familiares de víctimas que hoy se
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 13 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
encuentran acá y también a todas las familias chilenas que han sufrido por años y no han
encontrado a los suyos. Un abrazo gigante para ellos.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 14 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A propósito de lo expuesto por la parte acusadora, que son los diputados, y por la parte defensora,
que son los abogados y el mismo ministro Ulloa, hago presente que nuestra gente quiere
transparencia en las instituciones, sobre todo en la de nosotros, en la Cámara, en los ministerios,
en el Poder Judicial.
Nuestra gente ya no quiere más abandono de deberes; quiere que seamos fuertes en contra de la
corrupción.
Por eso, con conciencia, con transparencia, para dignificar nuestro lugar, nuestra cámara del
Senado -sobre todo porque yo no tengo que pagar favores políticos-, mi votación es a favor de la
acusación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CAMPILLAI.-
La indicación N° 78.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Senadora, tiene usted la palabra.
La señora CAMPILLAI.-
Yo quisiera saber por qué fue declarada inadmisible, cuando solamente es de información sobre el
plan de parámetros técnicos para bajar las raciones de 70 por 1 a 50 por 1.
Si esa información no la tienen porque no existe, no es necesario. Pero nosotros apelamos, porque
nuestras manipuladoras se están enfermando.
¿Y por qué digo esto? Porque deben imaginarse a una manipuladora abriendo 70 tarros de atún o
70 tarros de salmón con un abridor de latas de los más antiguos, porque eso es lo que tienen.
¡Se están enfermando!
Hace algún tiempo anunciaron, con bombos y platillos, que esas enfermedades iban a ser vistas
por la mutual y eso no ha ocurrido. Las trabajadoras han tenido que ir a consultas particulares o al
sector público para poder tratar sus enfermedades como el manguito rotador y otras molestias
que se generan por no contar con los utensilios necesarios para trabajar.
Necesitamos  que  se  puedan  bajar  las  raciones  a  las  manipuladoras.  No  queremos  más
manipuladoras enfermas. Eso no puede ocurrir.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 15 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo quiero que, por favor, se vote la admisibilidad, porque es una indicación solo de información
hacia la Comisión de Trabajo y hacia la Comisión Mixta de Presupuestos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CAMPILLAI.-
Yo creo que parte de la derecha está tratando de que no haya memoria, con lo cual se avanza
hacia la impunidad y en contra de las familias que aún esperan.
¿Y cómo lo demuestran? Con proyectos de penas alternativas gracias a las cuales vamos a tener
en las calles a miles de delincuentes. Los mismos que hablan de que la delincuencia está desatada
en Chile quieren dejar libres a reos que padezcan enfermedades crónicas, por ejemplo.
A los adultos mayores, o a los llamados "tatitas de Punta Peuco", también los quieren dejar libres.
Entonces, una persona que tenga una enfermedad crónica, como diabetes, va a salir libre, pese al
delito que haya cometido. Más de cinco mil presos van a estar en la calle por padecer diabetes. Y
da lo mismo si asesinaron, si violaron, si cometieron femicidio.
Esos son los proyectos que estamos viendo en la Comisión de Derechos Humanos -por su
intermedio-, señor Chahuán , ¿se acuerda? Y ustedes son los que piden votación separada para
rechazar.
Nosotros tenemos una postura. ¡Y la postura de ustedes no es clara y nunca lo ha sido!
Así que den la cara y digan realmente lo que quieren.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 16 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 17 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 18 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 19 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Sin duda, este proyecto es un gran paso hacia el reconocimiento de las cuidadoras y los
cuidadores de este país.
Muchas de ellas, y digo "ellas" porque la mayoría de las personas que se dedican a cuidar son
mujeres, han dejado de lado sus proyectos de vida, sus trabajos y sus estudios para dedicarse a
cuidar a algún familiar.
Es por ellas que debemos avanzar en que se les entregue un apoyo social, jurídico, psicológico y
económico para que puedan realizar sus labores con la dignidad y tranquilidad que se merecen, y
sintiendo que el Estado las respalda y las apoya.
Esto es por ellas, las que están acá, en las tribunas, y las miles que, de seguro, no están atentas a
este debate porque justamente están cuidando.
Espero que este proyecto, señor Presidente, sea el paso inicial para que en un futuro cercano
estemos  discutiendo  el  aumento  del  estipendio,  el  que  se  les  paguen  sus  cotizaciones
previsionales y de salud y el que cuidar no sea sinónimo de sufrimiento, sino de tranquilidad.
Hoy, además, quiero saludar a Cuidadoras por Chile, que se encuentran presentes. Agradezco su
lucha, perseverancia, porque mi agradecimiento es el agradecimiento de muchas mujeres que
cuidan y que dan su vida en esta labor.
Sé que lucharon mucho por este proyecto y les agradecemos mucho, yo creo que de por vida,
porque hoy las mujeres ya no van a cuidar en abandono y en soledad.
¡Muchas gracias a ustedes!
Sé que no pueden aplaudir, pero yo sí las aplaudo a ustedes.
(La senadora aplaude) .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, Presidente .
El Presidente pone en discusión en particular, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 20 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.354-37.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley fue aprobado en general por el
Senado en su sesión del 11 de marzo de 2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 4, 5 y 6 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, corresponde dar por aprobados los artículos 2 y 3 de la iniciativa, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Las disposiciones que se propone aprobar en particular se transcriben en las páginas 4 y 5 del
segundo informe de la Comisión de Cultura, las que fueron despachadas en los mismos
términos en que fueron aprobadas en general por la Sala del Senado tras el rechazo de todas
las indicaciones presentadas.
Es todo, señor Presidente.
La señora CAMPILLAI.- Muy buenas tardes, señor Presidente .
En verdad, mi intención no era bajar a votar, porque sabía cómo se iba a decidir sobre este
proyecto. Además, a mi parecer, o según mi convicción, una persona que violó los derechos
humanos no se merece una estatua.
Y le digo, por intermedio suyo, al senador Cruz-Coke que yo fui atacada por un policía cuando me
dirigía a mi trabajo. Para usted, a una persona que tira una piedra, ¿es justo que un policía le haya
disparado en sus ojos? Para mí, no. Pienso que piedras contra balas, contra perdigones y
lacrimógenas no son lo mismo. Una lacrimógena fue la que a mí me cegó de por vida. Y hace un
año, además, se me declaró una epilepsia a raíz del golpe que recibí por esa lacrimógena.
Yo no encuentro justo que un ex Presidente que violó tanto los derechos humanos, que le declaró
la guerra a su pueblo, a un pueblo donde muchos votaron por él esperando que lo hiciera bien y
que respetara a su gente, pero que no lo hizo jamás, tenga un monumento.
Entonces, me parece de verdad aberrante la explicación que da el senador Cruz-Coke. Yo nunca
hubiese sido parte de un proyecto así. ¡Nunca! Ni siquiera se me hubiera pasado por la cabeza
levantar una estatua a una persona que le hizo tanto mal a su país, y que hoy, por haber muerto,
lamentablemente, es buena. ¡No! Las personas son como son y como fueron y así se las recuerda.
Nosotros lo recordamos como un violador de derechos humanos, porque fueron policías, agentes
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 21 de 58
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Estado los que dispararon por órdenes suyas, porque él los sacó a la calle. Además, cuando ni
siquiera se les necesitaba, porque recordemos que al principio del estallido social solamente había
cantos y bailes en la "plaza Dignidad". No había piedras en ese tiempo. Eso ocurrió cuando
Carabineros comenzó a disparar. La historia me la sé completa.
Al principio de esa historia yo tenía mis ojos. Y lamentablemente me los quitaron en el Gobierno de
Sebastián Piñera. Murió gente, mutilaron gente, torturaron gente, chilenos y chilenas.
Yo no estoy de acuerdo con esa estatua, y mi voto va a ser en contra, a pesar de saber que aquí
se votará a favor. Desgraciadamente, tendremos que recordarlo siempre. Y va a estar allí, donde
mucha gente, que fue dañada por él mismo, lo va a mirar.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 22 de 58
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que declara el 8 de junio de cada año como el Día Nacional de la
Persona Electrodependiente (Boletín N° 17.580-11).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
suspensión de funciones del inculpado, en el curso de un sumario
administrativo (Boletín N° 17.951-06).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
Moción de la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
para incorporar entre las garantías constitucionales, el derecho a una
alimentación adecuada y sostenible (Boletín N° 17.950-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Campillai
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 23 de 58
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
De la Honorable Senadora señora Campillai, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de perfeccionar el
ejercicio del derecho a sufragio de las personas con discapacidad (Boletín
N° 17.953-35).
Ver texto moción
Senadora señora Campillai
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
-Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y
Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, en materia de condiciones laborales del personal
que se desempeña en la manipulación de alimentos (Boletín N° 18.020-06).
Ver texto moción
Moción de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 24 de 58
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
Corresponde votar la indicación N° 78, de la senadora señora Campillai , que recae en el programa
01 Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para agregar una nueva glosa, del siguiente tenor:
"La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará, el 31 de enero de 2026, a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, el plan
para propender a un parámetro técnico referencial de 40 raciones por manipuladora y el plazo
estimativo de implementación gradual, atendiendo criterios de salud de las trabajadoras, y de
eficiencia y calidad del servicio".
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 25 de 58
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 26 de 58
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 27 de 58
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 28 de 58
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 29 de 58
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 30 de 58
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 31 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministra de Salud.
Asunto: información detallada sobre implementación de Plan de Seguridad APS en la región
Metropolitana.
Para: gobernador de la región Metropolitana.
Asunto: consulta respecto de inclusión de áreas específicas para mascotas en proyecto Parque
Metropolitano Cerro Chena.
Para: delegado provincial de Maipo.
Asunto: acciones, programas o estrategias implementadas por delegación provincial en sector
Andes 3 de San Bernardo para prevención del delito y fortalecimiento de la seguridad.
Para: alcaldesa de La Pintana.
Asunto: planes y estrategias de municipalidad para prevenir y contrarrestar incidentes de violencia
contra funcionarios de salud en centros de atención primaria.
Para: alcalde de Puente Alto.
Asuntos: 1) Información sobre acciones implementadas o planificadas para mejorar accesibilidad
de personas con movilidad reducida, tanto interna como externa, a Centro de Referencia de Salud
(CRS) Cordillera. 2) Información acerca de intervenciones y planes de regeneración urbana en
sector Bajos de Mena de región Metropolitana, debido a su alta densidad poblacional y a los
desafíos socioeconómicos que enfrenta. 3) Información sobre proyectos de mejoramiento de
infraestructura para sedes sociales y visita a sede de la Junta de Vecinos Tobalaba Cordillera, a fin
de considerar una solución para la falta de alcantarillado que las aqueja. 4) Información relativa a
actualización de dispositivos de ayuda a personas en situación de calle en Centro Comunal
Gandarilla, Ruta Calle, y Plan Protege Calle, especificando un catastro aproximado de las personas
que se atienden durante el año, y cuáles son los meses de atención más complejos. 5) Recaba
información sobre estado de avance de principales puntos del Acta de Acuerdos suscrita entre
Corporación Municipal; Sindicato de Trabajadores de la Salud, Atención de Menores y Educación, y
Funcionarios del Equipo de Urgencias Comunal debido a hechos de violencia acaecidos en los
cesfam de la comuna, específicamente en sector de Bajos de Mena.
Para: alcalde de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 32 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asuntos: 1) Antecedentes sobre instalación de juegos infantiles, indicando áreas específicas de
ubicación; fechas de entrega; mecanismos de participación ciudadana, y si las características de
diseño consideran opciones para niñas y niños con movilidad reducida. 2) Información sobre
iniciativas de bienestar social dirigidas a personas mayores; frecuencia y cobertura de patrullajes;
estrategias para tranquilizar a personas mayores y con discapacidad, y servicios de asistencia o
programas municipales focalizados en ellos. 3) Información sobre estrategias y planes para
enfrentar hechos de violencia contra funcionarios centros de atención primaria de salud durante
año 2025; mejoras de infraestructura y seguridad en dichos centros; gestiones para obtener apoyo
en prevención y manejo de violencia; mesa de trabajo entre funcionarios de salud, Carabineros,
Delegación  Provincial  y  otras  instituciones  para  enfrentar  esta  problemática,  y  denuncias
realizadas en últimos dos años por directores de establecimientos de salud en cumplimiento de la
Ley Consultorio Seguro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Educación.
Asunto: información sobre agresiones de apoderados a miembros de comunidad de escuela
Bernardo O'Higgins, comuna de Lo Espejo, ocurridas el viernes pasado, y solicitud para que SLEP
correspondiente emita informe de protocolo de seguridad para este tipo de casos.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: actas de reuniones de 4 y 6 de marzo de 2025, incluidos los acuerdos y compromisos del
Ministerio respecto del proyecto "Pulmón Verde para El Mariscal", a fin de evitar el remate del
terreno y garantizar la conservación de dicho espacio verde, en beneficio de la comunidad de El
Mariscal, comuna de San Bernardo.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: información sobre proyectos para facilitar el acceso de usuarios al CRS Cordillera y al
futuro hospital Cordillera utilizando transporte público; en especial, la posibilidad de extender la
línea 4 del Metro hasta dichos recintos.
Para: superintendenta de Electricidad y Combustibles.
Asunto: instruir a las empresas responsables para el retiro y limpieza de cables en desuso en los
sectores que indica de la comuna de Maipú.
Para: gobernador de la región Metropolitana.
Asunto: diversos antecedentes sobre proyecto para la adquisición e instalación de juegos infantiles
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 33 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y mobiliario urbano en plazas de la comuna de San Bernardo.
Para: alcalde de Maipú.
Asunto: solicitud de diversas mejoras (accesibilidad universal, pavimentación y mejoramiento de
veredas, limpieza de sumideros de aguas lluvias, poda de árboles, eventual instalación de juegos
infantiles y máquinas de ejercicios) en lugares que indica en cada caso.
Para: directora de Transporte Público Metropolitano.
Asunto: solicitud para mejorar paradero ubicado en avenida El Carmen con Manuel Rengifo,
comuna de Maipú.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director subrogante de hospital San José.
Asunto: medidas para mejora de clima laboral de funcionarios de hospital San José; plan de mejora
de infraestructura del mismo hospital, y solución para pacientes hospitalizados en sillas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras PASCUAL y CAMPILLAI.
Para: Ministerio de Salud.
Asunto: estado de implementación de convenio que integra a hospital clínico de la Universidad de
Chile José Joaquín Aguirre a Servicio de Salud Metropolitano Norte; contratación de médicos
especialistas y plan de mejora en hospital San José; y estado de avance de proceso de
construcción de nuevo Instituto Nacional del Cáncer y nuevo hospital para la zona norte de región
Metropolitana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 34 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Asunto: medidas para mejora de clima laboral con funcionarios de hospital San José y plan de
mejora de infraestructura de hospital San José, en especial la central de esterilización.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: directora subrogante del Servicio Nacional de la Discapacidad y presidente de Metro.
Asunto:  coordinaciones  y  gestiones  de  Senadis  con  Metro  de  Santiago  para  garantizar
accesibilidad universal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: alcalde de Cerro Navia.
Asunto: 1) Solicita información sobre viabilidad jurídica, financiera y técnica para contratación de
dos médicos en el servicio de atención primaria de urgencias ubicado en calle Sado 7965, comuna
de Cerro Navia, y para reparación de portón de acceso para ambulancias. 2) Recaba antecedentes
referidos a hechos delictivos que hayan afectado a servicios de atención primaria de urgencias y a
los centros de salud familiar de la comuna desde año 2024 hasta la fecha.
Para: superintendente de Salud.
Asunto: fiscalización por tiempos de espera y mejoramiento de infraestructura del servicio de
atención primaria de urgencias ubicado en calle Sado 7965, comuna de Cerro Navia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 35 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro del Deporte y directora subrogante del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Asunto: medidas y protocolos dispuestos para el acceso de las personas con discapacidad a los
recintos deportivos del país, ante discriminación sufrida por hincha de la Universidad de Chile al
que se le negó el acceso a la tribuna preferencial en un partido internacional, por estimarse que
debía usar silla de ruedas.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asunto: requiere información sobre medidas preventivas y protocolos de seguridad para los
velorios y funerales clasificados como de alto riesgo; protocolos de prevención para la población
Estrella Sur, de la comuna de Pudahuel; y respecto de coordinaciones y recomendaciones para
contribuir en el Plan Comunal de Seguridad Pública.
Para: seremi de Seguridad Pública de región Metropolitana.
Asunto: medidas para garantizar seguridad en sectores de provincia de Chacabuco afectados por
delitos que indica y para brindar atención a víctimas.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asunto: acciones para reparación y mantención de postes de alumbrado público de la comuna,
sobre todo de aquellos ubicados en Avenida Condell.
Para: alcalde de San Bernardo y presidente y gerente general de Empresa de los Ferrocarriles del
Estado.
Asunto: preocupación por abandono de estaciones de trenes que indica, con falta de iluminación, y
medidas para enfrentar la inseguridad ciudadana que ello genera.
Para: presidente de Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Asunto: información sobre planes de mantención realizados durante 2024 y previstos para 2025 al
ascensor de la estación de Metrotrén de Lo Espejo y planes de inversión para mantención de
ascensores en estaciones de comunas de Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda.
Para: superintendenta subrogante de Educación.
Asunto: antecedentes acerca de recepción de denuncia de apoderados del Liceo Bicentenario
Monseñor Luis Arturo Pérez por abusos sexuales al interior del establecimiento; número y tipo de
denuncias y reclamos desde 2023, y fiscalización al referido liceo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 36 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asunto: antecedentes sobre programas y planes de seguridad y de prevención; acciones
implementadas o en evaluación, y número de denuncias por robo u otros delitos en los
establecimientos educacionales de la región Metropolitana desde 2024.
Para: ministro de Educación.
Asunto: información acerca de planes y programas para enfrentar hechos delictivos; medidas o
acciones de coordinación con otras instituciones para abordar problemáticas de seguridad, y
número de denuncias por robo u otros delitos en los establecimientos educacionales de la región
Metropolitana desde 2024.
Para: superintendenta del Medio Ambiente.
Asunto: información sobre estudios de medición del impacto acústico en tramos de avenida
Teniente Cruz con Travesía hasta Diagonal Los Lagos, correspondiente a estación Laguna Sur, y
estado de la denuncia N° 21683, de fecha 8 de julio de 2022, código 865-XIII-2022.
Para: presidente de Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A.
Asuntos: 1) Factibilidad para instalación de barreras acústicas adecuadas en sector oriente del
tramo entre Avenida Teniente Cruz con Travesía hasta Diagonal Los Lagos, correspondiente a
estación Laguna Sur. 2) Factibilidad y viabilidad técnica, presupuestaria y jurídica de la expansión
de Línea 10 en sector de Américo Vespucio, considerando dos estaciones en Pudahuel sur y una en
sector norponiente de dicha comuna.
Para: alcalde de Cerrillos.
Asunto: reparación de veredas ubicadas en calle Las Paulonias de la Villa Santa Adela y retiro de
ramas y otros objetos voluminosos de Villa Santa Adela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: Delegación Presidencial región Metropolitana de Santiago.
Asunto: información sobre caída de persona con discapacidad al cauce del río Mapocho y ayuda
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 37 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
social para personas con discapacidad.
Para: Municipalidades de Santiago y de Recoleta.
Asunto: antecedentes acerca de tramos de río Mapocho sin barreras de seguridad o en mal estado
y plan de mantención y reparación de barreras de seguridad en perímetro del río Mapocho.
Para: Servicio Nacional de la Discapacidad.
Asunto: información sobre coordinación con Municipalidades de Recoleta y de Santiago para
garantizar accesibilidad universal en perímetro del río Mapocho y seguridad de las personas con
discapacidad, y ayuda social brindada a ellas.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asuntos: 1) Fiscalización por situación de indigentes instalados en rucos en distintos puntos de la
comuna, en especial en Avenida Portales y en sectores pertenecientes a Ferrocarriles. 2)
Programas de reparación y mantención de alumbrado público en calle Los Suspiros y en Plaza de
Armas de San Bernardo.
Para: seremi de Bienes Nacionales de región Metropolitana.
Asunto: inminente expropiación de sitios y viviendas de villa San Jorge de San Bernardo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asunto: información sobre número de personas mayores de sesenta años que cumplen penas en
recintos de Gendarmería de Chile.
Para: ministra de Salud.
Asunto: diversos antecedentes acerca de perfil epidemiológico de la población de Cerro Navia.
Para: ministro de Seguridad Pública, general director de Carabineros de Chile y alcalde de Maipú.
Asunto: preocupación por hechos delictivos en comuna de Maipú e información sobre programas
de seguridad en sectores de Villa Lo Errázuriz, Villa La Farfana y el perímetro del mall Arauco
Maipú.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 38 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos, subsecretario de Justicia y director nacional de
Gendarmería.
Asunto: información detallada sobre número y tipos de delitos de personas mayores de sesenta
años que se encuentran cumpliendo penas privativas de libertad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario de Redes Asistenciales y director del Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Asunto: antecedentes detallados sobre estrategia para disminución de listas de espera GES y no
GES en Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género región Metropolitana.
Asunto: solicitud de prestaciones del programa de atención inicial de las violencias de género a
mujer agredida en Peñalolén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 39 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De: señora CAMPILLAI.
Para: defensor de la Niñez.
Asunto: medidas de protección y defensa de menores de edad involucrados en hechos de violencia
intrafamiliar en Peñalolén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: superintendenta del Medio Ambiente y alcalde de Lampa.
Asunto: información relativa a plan de fiscalización en zonas donde se detecte reiteración de
microbasurales, específicamente respecto de situación señalada por vecinos de canal de avenida
Italia, sector Batuco, comuna de Lampa, con detalle de medidas preventivas que se aplican y de
sanciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Seguridad Pública y general director de Carabineros.
Asunto:  información  sobre  medidas  que  se  están  implementando  para  reforzar  seguridad
comunitaria en comuna de Recoleta ante hechos violentos registrados en ese sector.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Seguridad Pública, general director de Carabineros y alcalde de Maipú.
Asunto: antecedentes acerca de medidas que se están implementando para reforzar seguridad
comunitaria en villa Los Castaños, de Maipú, ante hechos violentos registrados en dicho sector.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 40 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: ministro de Seguridad Pública y gobernador regional metropolitano.
Asunto: antecedentes relativos a denuncia de vecinos y vecinas de Lampa y de Pudahuel por falta
de seguridad y abandono en sector de camino El Noviciado, ruta que conecta a ambas comunas, y
a medidas adoptadas al respecto.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: información sobre denuncias y reportes vinculados a problemáticas relacionadas con falta
de alumbrado público en ruta de camino El Noviciado, que conecta a comunas de Pudahuel y de
Lampa, y programas, medidas y acciones destinados a mejorar la infraestructura urbana en dicho
sector.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito y defensor de la Niñez.
Asunto:  información  respecto  de  número  de  homicidios  cometidos  contra  niños,  niñas  y
adolescentes en comunas de la región Metropolitana; de programas, planes y acciones para
prevenir este y otros delitos, y de planes de difusión y defensa de sus derechos en la comuna.
Para: subsecretario de Seguridad Pública y alcalde de La Granja.
Asunto: información sobre política en materia de control de armas de fuego ilegales en zonas
urbanas, incluyendo estrategias de fiscalización, decomiso y persecución penal del tráfico de
armamento; y diagnósticos territoriales acerca de presencia de armas, de delitos violentos o de
riesgos para niños, niñas y adolescentes en sectores críticos de la comuna.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito, defensor de la Niñez y alcaldesa de Lo Espejo.
Asunto: antecedentes sobre política pública implementada en la comuna, señalando planes y
programas de prevención del delito y seguridad, y medidas de protección dispuestas para
menores víctimas en el sector.
Para: superintendenta de Electricidad y Combustibles.
Asuntos: 1) Información sobre si la CGE (Compañía General de Electricidad) notificó formalmente a
la SEC sobre el operativo de poda programada por parte de la empresa CGE, y si ello cumplió con
la normativa vigente; y protocolo y plazos que deben seguir las empresas distribuidoras de
electricidad en la ejecución de podas y el retiro de residuos; y reclamos relacionados con este caso
y acciones fiscalizadoras frente a posibles incumplimientos. 2) Información sobre motivos que
generaron fallas en el suministro eléctrico en la comuna de San Bernardo el 8 de julio pasado; si
estas fueron reportadas por la CGE ante la SEC y en qué plazos, conforme a la normativa vigente;
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 41 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acciones de fiscalización realizadas por la Superintendencia, y medidas de compensación para los
clientes afectados y canales oficiales para acceder a dicha información.
Para: superintendenta del Medio Ambiente.
Asunto: información acerca de campaña sobre educación ambiental y comunitaria ante basural
existente en la comuna; plan de fiscalización en zona donde se detecten microbasurales, y
creación de mesa de trabajo entre municipio, vecinos organizados, servicios públicos y empresas
de aseo.
Para: alcalde de Buin.
Asunto: información acerca de factibilidad de instalar cámaras de vigilancia en puntos críticos para
disuadir el depósito de residuos y facilitar la fiscalización; instalación temporal y supervisada de
contenedores; campaña sobre educación ambiental y comunitaria por parte del municipio;
aumento de presencia de inspectores municipales en zona donde se detecte reiteración de
microbasurales, y creación de mesa de trabajo entre el municipio, vecinos organizados, servicios
públicos y empresas de aseo.
Para: secretario regional ministerial de Seguridad Pública.
Asunto: información sobre medidas para prevenir el robo de las tapas del alcantarillado ubicado
por camino a Rinconada entre los tramos de avenida Alberto Hurtado y El Cid, y coordinación para
prevenir el robo de las tapas del alcantarillado.
Para: alcalde de Buin.
Asunto: información sobre planes de mantención, reparación o mejoramiento de las veredas de
sector de paradero 12 de Buin Maipo; posibilidad de su inclusión en plan de mejoramiento integral
de espacios públicos con enfoque en accesibilidad universal, y coordinación de una visita técnica
al lugar.
Para: alcalde de Maipú.
Asunto: antecedentes sobre planes para reparación del pasaje Teniente Coronel Juan de Dios
Rivera, para garantizar una accesibilidad universal; estado de reposición de las tapas del
alcantarillado y del alumbrado público o de telefonía; remoción de la señalética de la plaza Unidad
y Esfuerzo; planes y acciones para abordar las problemáticas derivadas del quiosco abandonado
en el sector, y medidas para evitar que vehículos se estacionen en la esquina de avenida
Rinconada con Nínive.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asuntos: 1) Información sobre medidas preventivas y trabajo del director de la corporación de
salud para solucionar gran número de reclamos por la entrega de números de atención en cesfam;
existencia de mesa de trabajo para solucionar problemáticas de las personas mayores, y reunión
con Unión Comunal de Adultos Mayores o creación de una mesa técnica de trabajo. 2) Medidas,
planes y programas de seguridad en calles y veredas de la comuna, y reparaciones y
mantenciones necesarias.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 42 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: Fiscal Nacional.
Asuntos: ante grave accidente de tránsito ocurrido la madrugada del 1° de agosto de 2025 en la
autopista Costanera Norte, comuna de Recoleta, provocado por una mujer que conducía en estado
de ebriedad, solicita lo siguiente:
1) Informe estadístico sobre número de investigaciones penales iniciadas por delito de conducción
en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones graves en últimos cinco años. 2)
Tendencias o factores comunes en este tipo de accidentes tales como edad de los infractores,
horarios críticos o zonas geográficas de mayor ocurrencia.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asuntos: 1) Campañas de prevención impulsadas por cartera a su cargo en los últimos cinco años
para reducir accidentes de tránsito causados por consumo de alcohol o sustancias ilícitas. 2)
Estrategias o convenios interinstitucionales con Senda y Ministerio de Seguridad Pública para
abordar esta problemática de manera integral. 3) Estadísticas oficiales de los últimos cinco años
sobre siniestros de tránsito provocados por conducción bajo efectos del alcohol, incluyendo
variables como edad, tipo de licencia, región y resultado del siniestro. 4) Medidas de fiscalización y
control para detectar y sancionar estas conductas y proyección de refuerzos a estas labores en
zonas urbanas de alto riesgo.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asuntos: 1) Cantidad de procedimientos realizados en los últimos cinco años por conducción en
estado de ebriedad, desagregada por región, año y resultado del procedimiento (detenciones,
fallecidos, siniestros, etcétera). 2) Operativos preventivos, controles vehiculares o fiscalizaciones
que se implementan de forma regular en la región Metropolitana. 3) Refuerzos adoptados en el
último tiempo para estrategias de control de alcoholemia y conducción temeraria en autopistas
concesionadas de la región Metropolitana. 4) Protocolos de derivación o articulación con Senda y
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  en  caso  de  detección  reiterada  de  estas
conductas o presencia de grupos de riesgo.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asuntos: a raíz del hallazgo de un cuerpo sin vida al interior de un vehículo en la comuna de
Recoleta la madrugada del lunes 28 de julio de 2025, se solicita lo siguiente:
1) Antecedentes que vinculen el hecho con dinámicas de crimen organizado u otras redes
delictuales y líneas investigativas que se están siguiendo en coordinación con las policías. 2)
Medidas que la Cartera a su cargo ha dispuesto o dispondrá para reforzar la seguridad ciudadana
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 43 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en zonas residenciales de Recoleta. 3) Existencia de programas de apoyo, contención o
acompañamiento comunitario disponibles para vecinas y vecinos que presenciaron o se vieron
afectados por este hecho.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asuntos: 1) Existencia de patrullajes preventivos en el sector donde fue hallado el cuerpo y nivel
de cobertura institucional en comuna de Recoleta. 2) Identificación de zonas de mayor riesgo
delictual dentro de la comuna y estrategias de prevención situacional o de proximidad. 3) Medidas
adoptadas para mejorar la relación con la comunidad, fortalecer la presencia preventiva y
garantizar el derecho de todas las personas a vivir en entornos seguros y libres de violencia.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asuntos: 1) Existencia de programas activos de prevención del delito en comuna de Recoleta e
intervenciones focalizadas en barrios con mayor vulnerabilidad frente a hechos delictuales
violentos. 2) Apoyo desplegado a nivel comunitario para acompañar a los vecinos del sector
afectado (dispositivos de atención psicosocial, orientación legal u otras medidas tendientes a
aminorar el impacto de este crimen en la comunidad). 3) Reforzamiento de presencia institucional
en comuna de Recoleta a través de planes especiales o ampliación de programas, como el
Sistema Nacional de Seguridad Municipal, en coordinación con la autoridad local.
Para: gobernador de la región Metropolitana.
Asuntos: 1) Informar si el Gobierno regional ha tomado conocimiento del hecho descrito y qué
coordinación se ha establecido con las policías, el municipio y otras autoridades competentes. 2)
Existencia de programas o fondos regionales orientados a fortalecer la seguridad en barrios
críticos de la región Metropolitana, especialmente en comuna de Recoleta. 3) Recursos, proyectos
o  planes  específicos  para  recuperación  de  espacios  públicos  y  fortalecimiento  de  redes
comunitarias en sectores afectados por hechos delictuales graves. 4) Medidas impulsadas desde el
Gobierno Regional para garantizar el derecho de las personas a vivir en entornos seguros, libres
de violencia y con presencia activa del Estado.
Para: alcalde de Recoleta.
Asuntos: 1) Existencia de plan local de seguridad comunal en ejecución y dispositivos territoriales
desplegados en sectores residenciales más afectados por hechos de violencia o criminalidad. 2)
Acompañamiento o apoyo psicológico, social o legal a vecinas y vecinos del sector donde fue
hallado el cuerpo. 3) Diagnósticos o catastros sobre zonas de mayor riesgo dentro de la comuna y
estrategias implementadas para prevenir la reiteración de este tipo de hechos.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asuntos: ante turbazo ocurrido en condominio Los Cipreses el 29 de julio pasado en la comuna de
San Bernardo, solicita lo siguiente:
1) Investigación o seguimiento institucional a uso de armamento de fuego utilizado en el hecho
señalado. 2) Medidas adoptadas para prevenir situaciones similares en otras comunas de la región
Metropolitana. 3) Coordinaciones interinstitucionales desarrolladas tras el ataque, en conjunto con
policías, Fiscalía y gobierno regional. 4) Recursos adicionales asignados a comuna de San
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 44 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bernardo para reforzar capacidad operativa de las policías y prevención del delito.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asuntos: 1) Antecedentes disponibles sobre focos de violencia en el sector del condominio Los
Cipreses previo al ataque ocurrido el 29 de julio recién pasado. 2) Medidas preventivas
implementadas en comuna de San Bernardo y su cobertura territorial. 3) Refuerzos operativos o
medidas extraordinarias tras los hechos ocurridos. 4) Existencia de estrategias articuladas con el
municipio, Carabineros y organizaciones vecinales para enfrentar situaciones de violencia armada
en sectores residenciales.
Para: ministro de Educación y director nacional de Junaeb.
Asuntos: solicitud de diversos antecedentes sobre denuncia de estudiantes de educación superior
en cuanto a que desde marzo del presente año no han recibido la carga mensual de la tarjeta
BAES (Beca de Alimentación para la Educación Superior), administrada por Junaeb.
Para: ministra de Salud.
Asuntos:  información  respecto  de  crisis  operativa  que  enfrenta  actualmente  el  SAMU
Metropolitano: cantidad de llamados, catastro actualizado de ambulancias disponibles, mecanismo
de registro y seguimiento de pacientes atendidos y planificación para funcionamiento óptimo de
Centro Regulador Metropolitano.
Para: ministra de Salud, subsecretaria de la Niñez, defensor de la Niñez y alcalde de Pudahuel.
Asuntos: antecedentes con relación a situación de lactante de nueve meses ingresado a hospital
Félix Bulnes con quemaduras atribuibles a agua caliente y con examen positivo de cocaína, y
sobre la madre del menor y su pareja, quienes se encuentran detenidos y serán formalizados.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asuntos: información sobre balacera ocurrida en condominio Los Cipreses y acciones llevadas
adelante en respuesta a tal situación, además de diagnósticos sobre niveles de violencia y
presencia de grupos armados en la comuna y estrategias de prevención del delito y protección a
la comunidad implementadas en coordinación con las policías y otras entidades competentes.
Para: directora del Servicio de Salud Metropolitano Central y director de Hospital Clínico San Borja
Arriarán.
Asuntos: medidas para abastecer con máxima urgencia insumos médicos a familias de Estación
Central e informe sobre retraso en entrega de ellos a personas electrodependientes por parte de
Hospital Clínico San Borja Arriarán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 45 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: Superintendencia de Electricidad y Combustibles y Serviu Metropolitano.
Asunto: solicitud de antecedentes respecto de grave accidente eléctrico ocurrido el 27 de julio de
2024, que afectó a menor de la comuna de La Florida.
Para: directora nacional de la Junaeb.
Asunto: fiscalización de uso de montacarga en liceo San Francisco de La Granja.
Para: Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales Metropolitana.
Asunto: gestiones de municipalidad de La Florida ante Ministerio de Bienes Nacionales para
obtención de comodato de terreno en calle Pelícano.
Para: Municipalidad de La Florida.
Asuntos: 1) Mantención y reparación de calle México, entre José Miguel Carrera y avenida Trinidad.
2) Solicitud de medidas ante problemas derivados de abandono de inmueble ubicado en calle John
Kennedy Nº 1194. 3) Ocupación indebida de la vía pública por parte de empresa contratista de
CGE. 4) Necesidad de pavimentación o mejoramiento de calle Pelícano.
Para: alcalde de San Bernardo.
Asunto: reclamos por deficiencias de atención en los cesfam de la comuna y solicitud de medidas
para solucionar situación.
Para: alcaldesa de San Miguel.
Asuntos: requerimiento de planes de mantención, reparación o mejoramiento de veredas de la
comuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director de hospital Base San José de Osorno.
Asunto: diversos antecedentes con relación a denuncia sobre torturas sufridas por trabajador con
trastorno del espectro autista (TEA) al interior del hospital.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 46 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario de Seguridad Pública.
Asunto: informe sobre acciones de Ministerio de Seguridad Pública para contener y prevenir
nuevos hechos de violencia armada en comuna de La Pintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asuntos: 1) Diversa información sobre procedimientos policiales realizados ante graves hechos de
violencia armada en comuna de La Pintana. 2) Antecedentes respecto de balacera en multicancha
de población Nuevo Horizonte, comuna de El Bosque, que dejó una persona fallecida y tres
heridas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcaldesa de La Pintana.
Asunto: medidas adoptadas tras graves hechos de violencia armada en comuna de La Pintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 47 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asuntos: 1) Acciones preventivas y de intervención inmediata en coordinación con las policías y el
municipio tras graves hechos de violencia armada en comuna de La Pintana. 2) Informe sobre
balacera en multicancha de población Nuevo Horizonte, comuna de El Bosque, que dejó una
persona fallecida y tres heridas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Defensor de los Derechos de la Niñez.
Asunto: información detallada sobre hechos, recomendaciones y medidas de resguardo tras
balacera ocurrida en multicancha de población Nuevo Horizonte, comuna de El Bosque, donde
resultó herido un niño de 13 años.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Asunto: acciones de protección y promoción de los derechos humanos tras denuncia de hechos de
tortura al interior de Hospital Base San José de Osorno en contra de trabajador con trastorno del
espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director del Servicio de Salud de Osorno.
Asunto: informar medidas adoptadas a raíz de denuncia sobre torturas sufridas por trabajador con
trastorno del espectro autista (TEA) al interior del hospital Base San José de Osorno.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 48 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de El Bosque.
Asunto: a raíz de balacera ocurrida en población Nuevo Horizonte, solicita antecedentes sobre
programas de seguridad comunitaria y planes de activación barrial en población Nuevo Horizonte
y coordinación con Carabineros y la Subsecretaría de Prevención del Delito; apoyo psicosocial y
comunitario a víctimas, familias y comunidad escolar, y detalle de acciones de recuperación y
mejoramiento de las multicanchas y espacios recreativos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: medidas tras denuncia de hechos de tortura al interior de Hospital Base San José de
Osorno en contra de trabajador con trastorno del espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: gobernador de la Región Metropolitana; Seremías de Desarrollo Social y Familia y de Obras
Públicas de región Metropolitana, y alcalde de Buin.
Asunto: información sobre anegamientos producidos el 22 de agosto en calle Los Nogales con Los
Naranjos, en paradero 12 de Buin Maipo y en camino Buin Maipo con calle 1, villa Terra Verde,
comuna de Buin, lo que afectó el libre tránsito de personas en sus actividades cotidianas y, más
grave aún, la accesibilidad de personas con discapacidad o movilidad reducida y de adultos
mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 49 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Para: directora nacional de Junaeb.
Asunto: fiscalización y medidas respecto al uso de montacarga en Liceo San Francisco de La
Granja.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: Subsecretaría de Seguridad Pública, Subsecretaría de Prevención del Delito, Gobierno
Regional Metropolitano de Santiago y Municipalidad de Lampa.
Asunto: acciones o medidas que han tomado o tomarán en relación con "turbazo" perpetrado el 8
de septiembre de 2025 en la comuna de Lampa, en el cual fue asesinado el ingeniero Hugo
Fernández Martínez y resultó golpeado el hermano de la víctima.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Municipalidades de Buin y de Paine.
Asuntos: información sobre medidas, planes y programas destinados a garantizar seguridad en
accesos de paraderos de calle José Manuel Balmaceda esquina Manuel Montt (comuna de Buin) y
de calle Bernardo O'Higgins con Margot Loyola Palacios (comuna de Paine).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: dirección de liceo particular subvencionado San Francisco, de San Ramón.
Asunto: antecedentes respecto de acciones realizadas para cesar el uso de montacarga en labores
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 50 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de alimentación; estado de comedor donde se alimentan los estudiantes, y condiciones de cocina
y espacios de manipulación de alimentos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: debido a que en la comuna de San Bernardo, región Metropolitana, se registró un
"turbazo" que culminó con el asesinato de una adulta mayor en su domicilio, se solicita
información sobre acciones preventivas y operativas implementadas; coordinación de Carabineros
con la Municipalidad, la Delegación Presidencial y la PDI frente al incremento de delitos violentos
en la comuna; medidas extraordinarias para reforzar la seguridad ciudadana en San Bernardo; e
información a la ciudadanía sobre la situación de seguridad y los canales de denuncia disponibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario de Seguridad Pública.
Asunto: debido a que en la comuna de San Bernardo, región Metropolitana, se registró un
"turbazo" que culminó con el asesinato de una adulta mayor en su domicilio, se solicita informar
sobre acciones específicas de seguridad pública; diagnóstico actualizado sobre la situación
delictual;  plan  especial  de  intervención,  en  coordinación  con  Carabineros,  la  PDI  y  la
Municipalidad; y recursos presupuestarios y humanos comprometidos para fortalecer la seguridad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: delegado presidencial provincial de Maipo.
Asunto: debido a que en la comuna de San Bernardo, región Metropolitana, se registró un
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 51 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"turbazo" que culminó con el asesinato de una adulta mayor en su domicilio, se solicita informar
sobre medidas de coordinación implementadas con las policías, el municipio y el Gobierno
Regional; plan de intervención territorial; reuniones con las autoridades locales y la sociedad civil
organizada; y medidas adicionales para reforzar la presencia policial y el apoyo institucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de San Bernardo.
Asunto: debido a que en la comuna de San Bernardo, región Metropolitana, se registró un
"turbazo" que culminó con el asesinato de una adulta mayor en su domicilio, se solicita informar
sobre medidas implementadas para prevención y seguridad ciudadana; recursos municipales
asignados a seguridad y la coordinación con Carabineros, la PDI y la Delegación Presidencial
Metropolitana; y reuniones formales con el Gobierno central para solicitar apoyo adicional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: debido a "turbazo" perpetrado por delincuentes en la comuna de Cerrillos, se solicita
informar sobre tiempo exacto de respuesta de Carabineros frente al llamado de emergencia;
recursos humanos y logísticos desplegados; medidas para reforzar la dotación policial en la
comuna de Cerrillos; y acciones de mejora para asegurar una respuesta más oportuna en casos de
emergencias con armas de fuego.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Subsecretaría de Prevención del Delito.
Asunto: debido a "turbazo" perpetrado por delincuentes en la comuna de Cerrillos, se solicita
informar sobre medidas de prevención y coordinación en la comuna de Cerrillos para enfrentar los
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 52 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delitos violentos: plan especial de seguridad; acciones de apoyo y protección para la familia
afectada y los vecinos que presenciaron el ataque; y medidas de coordinación para garantizar una
respuesta oportuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: gobernador de la región Metropolitana.
Asunto: debido a "turbazo" perpetrado por delincuentes en la comuna de Cerrillos, se solicita
informar sobre medidas de coordinación adoptadas con la Delegación Presidencial, Carabineros y
la Subsecretaría de Prevención del Delito para reforzar la seguridad en Cerrillos; planes de
inversión en infraestructura de seguridad; evaluación de plan especial de seguridad en Cerrillos; y
acciones de apoyo para la familia afectada y los vecinos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Cerrillos:
Asunto: debido a "turbazo" perpetrado por delincuentes en la comuna de Cerrillos, se solicita
informar sobre acciones preventivas y de coordinación en materia de seguridad municipal en
Cerrillos; patrullajes municipales, sistemas de cámaras de vigilancia u otras medidas activas;
programas de apoyo psicosocial para la familia afectada y la comunidad; y medidas adicionales
para fortalecer la seguridad y tranquilidad de los vecinos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Subsecretaría de Transportes.
Asunto: ante stickers pegados sobre la señalética en braille ubicada en paraderos de la locomoción
colectiva en la comuna de Coquimbo, se solicita informar sobre mecanismos de fiscalización
específicos para mantenimiento de señalética inclusiva en paraderos; protocolos existentes para
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 53 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reponer o reparar señalética en braille dañada o alterada; y planes para reforzar campañas de
respeto a la infraestructura inclusiva en el transporte público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis).
Asunto: ante stickers pegados sobre la señalética en braille ubicada en paraderos de la locomoción
colectiva en la comuna de Coquimbo, se solicita informar sobre registro de denuncias previas
similares en la Región de Coquimbo u otras regiones; medidas impulsadas por Senadis para
asegurar el respeto y mantención de señalética inclusiva en espacios públicos; y campañas de
concientización ciudadana para evitar la obstrucción de señalética inclusiva en la vía pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Coquimbo.
Asunto: ante stickers pegados sobre la señalética en braille ubicada en paraderos de la locomoción
colectiva en la comuna de Coquimbo, se solicita informar sobre registro de denuncias sobre
alteración de señalética inclusiva en la comuna; medidas adoptadas para fiscalizar y reponer la
señalética dañada en los paraderos afectados; y planes o campañas municipales de educación y
concientización sobre el respeto a la señalética inclusiva y accesible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Buin.
Asunto: planes de mantención, reparación o mejoramiento de las veredas, Calle Padre Hurtado
Ruta  G-45-H  Alto  Jahuel,  con  indicación  de  plazos,  presupuesto  asignado  y  contratistas
involucrados; plan de mejoramiento integral de espacios públicos con enfoque en accesibilidad
universal; y visita técnica para verificar en terreno el estado de las veredas, con participación de
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 54 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dirigentes vecinales y equipos técnicos municipales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CAMPILLAI.
Para: Ministerio de Educación.
Asunto: solicitud de información y orientación para que ciudadana que indica pueda concluir su
educación básica y media.
Para: Ministerio de Obras Públicas.
Asunto: solicita establecimiento de mecanismos de participación de la Municipalidad de San José
de Maipo en licitaciones relativas a obras de interés local y fiscalización de contratos.
Para: Ministerio de Obras Públicas y Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres.
Asunto: requiere impulsar diseño e implementación de protocolo de trabajo colaborativo con
Municipalidad de San José de Maipo, incluyendo sistema de alertas.
Para: Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: pide oficiar a órganos competentes para urgente regulación del perímetro de exclusión de
transporte público en comuna de San José de Maipo y la consiguiente asignación de fondos vía
subvención.
Para: Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Asunto:  solicita  apoyar  e  impulsar  gestión  y  financiamiento  para  adquisición  de  terreno
denominado  "Las  Pataguas",  en  comuna  de  San  José  de  Maipo,  destinado  a  soluciones
habitacionales.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: información sobre violento turbazo a domicilio particular efectuado durante la jornada del
12 de octubre del año en curso en la comuna de Buin, región Metropolitana, y tardanza en llegada
de carabineros y falta de patrullajes preventivos en sector.
Para: Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Asunto: implementación inmediata de un plan de mantenimiento que asegure la continuidad del
servicio a empresas operadoras frente a graves y reiteradas interrupciones en los servicios de
telecomunicaciones móviles y de internet en San José de Maipo.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 55 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: Superintendencia de Servicios Sanitarios y gerente general de Aguas Andinas S.A.
Asunto: plan de desarrollo que extienda infraestructura de agua potable a familias de San José de
Maipo actualmente excluidas de la concesión.
Para: Servicio de Vivienda y Urbanización.
Asunto: información sobre medidas adoptadas para dar solución a la grave situación que afecta a
más de 400 viviendas del sector Bajos de Mena, particularmente de la junta de vecinos Santa
Catalina 1, en la comuna de Puente Alto, donde se han detectado problemas de asbesto en las
construcciones.
Para: Municipalidad de Buin.
Asunto: planes de mantención, reparación o mejoramiento de veredas del sector Nuevo Amanecer
Quinta Etapa Nuevo Buin, específicamente calle Las Temporeras con calle Los Arados, debido a su
significativo  deterioro  que  representa  un  riesgo  permanente  para  la  seguridad  peatonal,
especialmente de personas mayores, personas con movilidad reducida y niños que transitan
diariamente por el lugar.
Para: Municipalidad de La Florida.
Asuntos: 1) Otorgar urgente atención médica, orientación y apoyo social a doña Mabel Ingrid
Belmar Campos. 2) Ejecutar obras de reparación y/o reposición de veredas en el tramo de calles
Los Artesanos y San José de la Estrella, así como evaluar el fundamento técnico y normativo de
una eventual reducción del metraje de las veredas. 3) Informar sobre medidas de limpieza,
recuperación o mantención adoptadas en unión de calles Jaspe y Cleopatra, sector de Los
Quillayes, y acciones de fiscalización y control que se aplican respecto del microbasural. 4) Evaluar
un plan de reparación y mejoramiento de las veredas de calle Manuel Rodríguez, entre Trinidad y
José Miguel Carrera, así como la reposición o el aumento de luminarias, e implementar un plan
coordinado de seguridad preventiva y vigilancia para reestablecer la tranquilidad en el sector. 5)
Disponer con prontitud las obras de reasfaltado necesarias para reparar el grave deterioro de la
calzada en la calle San Cristóbal Seis, entre San Cristóbal y Santa Amalia. 6) Adoptar medidas
necesarias para instalar un reductor de velocidad y un paso de cebra en calle José Miguel Carrera,
en el ingreso del Estadio Estrella Manuel Rodríguez. 7) Informar medidas adoptadas y acciones en
curso ante presencia de rucos improvisados en la plaza Santa Isabel, ubicada entre calle Santa
Isabel y avenida Central.
Para: Municipalidad de Buin.
Asuntos: 1) Informar sobre medidas, planes y programas destinados a garantizar la seguridad en
el paradero ubicado en avenida Chile con calle Pedro Aguirre Cerda. 2) Informar sobre planes de
mantención, reparación o mejoramiento de veredas y calles en sector de Calle Dos con Pasaje
Seis, indicando plazos, presupuesto asignado y contratistas involucrados.
Para: Municipalidad de San Bernardo.
Asunto: 1) Informar acciones realizadas y por adoptar en relación con la situación social y sanitaria
de  la  señora  Ximena  de  las  Mercedes  Martínez  Quintana,  quien  sufrió  un  accidente
cerebrovascular en 2021 y se encuentra en una condición de extrema vulnerabilidad social. 2) Dar
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 56 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a conocer planes de mantención, reparación o mejoramiento de veredas de pasaje Faro Carranza.
Para: Ministerio de Obras Públicas.
Asunto: integración de Municipalidad de San José de Maipo en la fiscalización del Contrato Global
de Conservación de Vialidad de la comuna, para optimizar el cumplimiento contractual.
Para: Corporación Municipal de Educación de La Florida.
Asunto: solicita información sobre inversión y recursos destinados a colegio Guardiamarina
Ernesto Riquelme, especialmente el monto invertido en infraestructura en últimos dos años;
dineros entregados por concepto de subvención escolar y otros aportes estatales durante dicho
período, y montos adicionales asignados por la corporación municipal y destino de los mismos.
Para: hospital Barros Luco.
Asunto: recaba antecedentes acerca de situación médica y atención pendiente de la usuaria
señora Ximena de las Mercedes Martínez Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Peticiones De Oficio
De: señora CAMPILLAI.
Para: fiscal nacional del Ministerio Público y ministro de Seguridad Pública.
Asunto: solicitud de estadísticas sobre la comisión de delitos que tengan como víctimas a personas
mayores y personas con discapacidad.
Para: general director de Carabineros, subsecretario de Seguridad Pública y subsecretaria de
Prevención del Delito.
Asunto: necesidad de revisión de presencia policial, vigilancia y protocolos de respuesta frente a
delitos con uso de armas de fuego en espacios urbanos de alta concurrencia.
Para: general director de Carabineros, subsecretario de Seguridad Pública y gobernador de la
región Metropolitana.
Asunto: medidas ante incremento de homicidios y delitos violentos.
Para: general director de Carabineros, subsecretario de Seguridad Pública, subsecretaria de
Prevención del Delito, subsecretaria de la Niñez y alcalde de Recoleta.
Asunto: volcamiento de furgón escolar impactado por vehículo conducido por delincuentes y
necesidad  de  evaluación  de  protocolos  de  seguridad  y  patrullaje  en  zonas  cercanas  a
establecimientos educativos y rutas de transporte escolar.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 57 de 58
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: subsecretario de Seguridad Pública y subsecretaria de la Niñez.
Asunto: agresión a niño producto de violento robo en su domicilio y necesidad de revisión de
políticas de prevención y seguridad ciudadana.
Para: subsecretaria de Prevención del Delito.
Asunto:  medidas  ante  elevado  número  de  homicidios  y  delitos  violentos  en  la  región
Metropolitana.
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: evaluaciones del Programa de Capacitación en Oficios del Sence, motivos de reducción de
su presupuesto para 2026 y cantidad de beneficiarios durante últimos cinco años.
Para: director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Asunto: medidas ante caída de alumna con movilidad reducida en liceo La Igualdad, de Valparaíso,
durante simulacro regional de evacuación por sismo y tsunami.
Labor Parlamentaria de Fabiola Campillai Rojas Página 58 de 58
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUENTA
Comunicaciones
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la que comunica que ha
elegido como Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador
señor Chahuán.
De la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad, por la que comunica que ha elegido como su
Presidenta, a la Honorable Senadora señora Campillai.
De la Comisión de Hacienda, por la que comunica que ha elegido como su Presidenta, a la
Honorable Senadora señora Rincón.
De la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, por la que comunica que ha elegido
como Presidente, por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador señor
Sandoval.
De la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, por la que comunica que ha
elegido como su Presidenta , a la Honorable Senadora señora Vodanovic.