LABOR PARLAMENTARIA: Felipe Kast Sommerhoff
Fecha: 2026-03-29 07:10
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60548/1/4030_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  69 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  79 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Nombramiento  88 ............................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  89 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, saludo al ministro de Justicia y a la directora del
Sename.
El informe y la materia que nos convocan hoy probablemente se relacionan con una de las heridas
sociales más grandes con las que tengamos que convivir. Es, probablemente, de esas heridas
sociales que, para la clase política y para los distintos actores involucrados, resulta bastante
cómodo que sigan abiertas, que continúen sangrando sin hacer absolutamente nada.
Los niños, por desgracia, no marchan.
Me cuesta imaginar una situación más injusta, una violación más grande a los derechos básicos de
la dignidad humana que la de aquel niño a quien el destino lo puso en una situación de completo
agravio a su dignidad. Ello se ve agravado por el hecho de que como sociedad no somos capaces
de hacernos cargo de esta prioridad y urgencia social.
Los hechos relatados en el informe no son nuevos. Nuestra preocupación como clase política ha
sido  reactiva.  Tenemos  dos  alternativas:  aprobar  el  informe  y  sentir  que  simplemente
solidarizamos frente a este dolor, o -esta es menos autocomplaciente y más real en el ciclo político
que vivimos-preguntarle al Ejecutivo si efectivamente la gran reforma al Sename se insertará en
las transformaciones estructurales que se supone que deberemos enfrentar durante los próximos
años, en el marco de la reforma tributaria que la Cámara de Diputados se encuentra tramitando
hoy.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa es, ministro , la pregunta que debemos hacernos.
Hace pocos días, el ministro que nos acompaña concurrió a la Comisión de Derechos Humanos. Me
produjo mucha tristeza darme cuenta de que todavía en esta materia no hay nada claro, a
diferencia de lo que sucede con el Ministerio de Educación, que tiene un presupuesto asignado de
entre 1,5 y 2 puntos del PIB.
Si esa es la realidad -por desgracia, no tuve posibilidad de participar en la Comisión Investigadora;
felicito a los diputados que sí lo hicieron, en especial a su Presidente -, temo que finalmente solo
estemos dando señales en esta materia. El desprestigio y la frustración de la política se basan
justamente en que muchas veces esas señales no van de la mano de hechos, logros, avances.
La buena noticia, ministro , es que en esta materia probablemente sí hay consenso. Me cuesta
pensar que algún diputado de esta honorable Cámara no esté de acuerdo en poner los derechos
de los niños como la primera urgencia nacional.
(Aplausos)
Hoy -hago la precisión para ser honesto con todas las personas que nos visitan en las tribunas,
quienes probablemente sufren y conocen de cerca este flagelo- no existe claridad respecto de si
parte de los 8.200.000.000 de dólares que se recaudarán con la reforma tributaria irán en ayuda
de esta urgencia social.
A los diputados aquí presentes les señalo que es cierto que esta Cámara no tiene facultad para
proponer proyectos de ley con presupuesto asociado, pero sí la tiene para exigirle al Ejecutivo que
reserve por lo menos 500.000.000 de dólares para una reforma estructural del Sename. Eso sí se
puede pedir; es algo que se puede hacer. Hasta el momento no he visto a ninguno de nosotros
elaborar un proyecto en tal sentido. Más aún, estamos tramitando una reforma tributaria sin saber
cuál será finalmente el destino de los recursos que se obtendrán de ella. Es claro que esta reforma
puede terminar siendo una gran oportunidad, siempre y cuando esos dineros vayan a cerrar la
herida social a que me referí. Por el contrario, puede terminar siendo un gran fracaso si finalmente
los recursos que con ella se obtengan se utilizan solo para financiar la educación superior de los
sectores de más altos ingresos de nuestro país.
Por eso, ojalá podamos avanzar y aprovechar el debate y la riqueza de este nuevo Congreso
Nacional para pedirle a la Presidenta de la República que asuma un compromiso en esta materia y
no solo votemos el informe, el cual se archivará. Estoy seguro de que la Primera Mandataria
contará con apoyo transversal si efectivamente existe el compromiso de que una parte de los
recursos de la reforma tributaria, que avanza con celeridad, vaya finalmente a darles dignidad,
justicia y respeto a los niños de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE EVALUACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 28, de los diputados señores Felipe
Kast, Sergio Espejo , Pablo Lorenzini , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los
diputados señores Vlado Mirosevic, Jaime Pilowsky, Gonzalo Fuenzalida, Pedro Browne, y de las
diputadas señora Paulina Núñez y señorita Marcela Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo que disponga, a la brevedad posible, el ingreso de un proyecto de ley
sobre evaluación de las políticas públicas que permita fijar estándares para la evaluación,
asegure la publicidad y control ciudadano de las políticas y cree una entidad independiente
que pueda realizar evaluaciones ex post de políticas públicas.
El señor KAST (don Felipe) .- Señor Presidente , existen deudas relevantes en materia de política
social. En ocasiones, la ciudadanía tiene sospechas respecto de los juicios que hacemos sobre ese
particular debido a que esos juicios muchas veces se encuentran contaminados con visiones de
interés de quien formuló un programa social o una determinada política pública.
Como consecuencia de las reglas del juego con que convivimos, muchas veces esos proyectos,
que ayudan a generar mayor justicia y oportunidades, son postergados; en otras oportunidades,
aquellos que no ayudan a generar más justicia son desechados.
Por  lo  mismo,  los  programas  de  gobierno  diseñados  durante  los  últimos  tres  períodos
presidenciales han provocado la inquietud transversal en el sentido de que es necesario generar
una agencia que evalúe la calidad de los programas sociales. Ella debe ser completamente
autónoma; no debe depender, como sucede hoy, de la Dirección de Presupuestos, pues esta
puede encargar estudios de evaluación que pueden estar influidos por el mismo que los mandata.
Agradezco el apoyo transversal a este proyecto de resolución. Destaco el hecho de que haya
contado con el respaldo de diputados independientes y de la Nueva Mayoría.
El proyecto de resolución solicita a la Presidenta Bachelet que ingrese nuevamente la iniciativa
que crea la Agencia de Calidad de Políticas Públicas. Ese trámite se consumó en enero pasado,
pero posteriormente el proyecto fue retirado.
Es bueno que los chilenos contemos con niveles de rigurosidad a la hora de generar programas
sociales. Estos deben cumplir con su cometido, cual es tener un Estado al servicio de la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente , llama la atención, sobre todo a quienes comenzamos nuestras labores
legislativas, que hoy estemos aprobando la idea de legislar del proyecto de reforma tributaria, en
circunstancias de que sabemos que ya se terminó su tramitación en la Comisión de Hacienda,
donde ya ocurrió todo lo relevante; desgraciadamente, no como esperábamos. Lo que vimos en
esa comisión es un ejemplo del desprestigio de la política, toda vez que la Cámara no tuvo la
posibilidad de dialogar, ya que lo que ocurrió allí no fue más que un trámite legislativo sin un
espacio de reflexión que permitiera evaluar de buena fe y mejorar el proyecto. Pedimos un sinfín
de informes. Muchos de los expositores se fueron frustrados, como lo manifestó el economista
Eduardo Engel , por no haber podido profundizar muchas de sus ideas, ya fueran a favor o en
contra del proyecto.
Independiente de la legítima premura que pueda tener el Ejecutivo y toda vez que está planteada
como una reforma estructural, se hace más necesario que nunca que todas las buenas ideas sean
contrastadas y que no tengamos un debate de sordos, por el solo hecho de que quien opine
provenga de un sector político o de otro.
Echamos de menos la época en se citaba a una comisión para hacer una gran reforma de
pensiones, como fue la Comisión Marcel; echamos de menos procesos de desarrollo de políticas
públicas similares al de la reforma procesal penal o de la comisión que tuvo a cargo la entrega de
una nueva forma de medir la pobreza, como la que desarrollaron Rodrigo Jordán , Benito Baranda
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y otros.
No basta tener los votos para legislar bien. La tradición en nuestro país es que las grandes
reformas se construyan a base de acuerdos, con altura de miras, con argumentos y sin
descalificaciones.
Es clave que esa tradición se retome en el Senado, porque sabemos que ya es muy tarde para
hacerlo en la Cámara de Diputados.
Una política sin diálogo es una mala política. Ministro , por intermedio del señor Presidente ,
entendemos la necesidad de recaudar más recursos, pero no tiene sentido obsesionarse con un
instrumento que ha sido ampliamente cuestionado por los emprendedores, por casi el 90 por
ciento de los expositores en distintos elementos del proyecto, por cuatro exministros de Hacienda
de su misma coalición política y, como lo ha demostrado la encuesta realizada por Radio
Cooperativa y la Consultora Imaginacción, también por la ciudadanía o, por lo menos, con muchas
dudas de parte de esta.
Por intermedio del señor Presidente, le pedimos al ministro que no se enamore de una propuesta,
sino del objetivo de construir un Chile más justo y también de poder recaudar recursos para que
ello ocurra. Existe no solo una forma de recaudar dineros. Es claro que la soberbia es una mala
compañera en esta materia, como ya la sufrimos en el pasado con el Transantiago. Usted está a
tiempo para actuar de forma distinta en lo que queda del proceso, a estas alturas, en el Senado.
Hacer buena política significa estar dispuesto a escuchar y a evaluar alternativas, lo que
claramente no ocurrió en la Cámara. Tanto es así que el presidente del Partido Socialista , Osvaldo
Andrade , manifestó la necesidad de abrirse a alternativas. Ello no ocurrió, pero todavía se está a
tiempo de que suceda más adelante.
Las dudas sobre el proyecto no vinieron solo de la Oposición, como lo han querido hacer entender,
estimado ministro , sino también de su mismo sector. Manuel Marfán , exministro de Hacienda ,
literalmente planteó: “Yo le diría al ministro Arenas que no es malo escuchar, enfrentar la
discusión en el Congreso.”. “El mismo país del futuro, más igualitario, se puede hacer con un
cambio menos dramático que el de esta reforma tributaria.”.
Camilo  Escalona,  exsenador:  “Las  grandes  transformaciones  requieren  mayorías  nacionales
amplias,…”.
Eduardo Aninat, democratacristiano: “Me gustaría una discusión a fondo, mañana, tarde y noche,
con instrucciones de la Presidenta . ¿Por qué han convocado a comisiones para tantas cosas y en
este tema que es tan importante se la saltaron?”.
Andrés Velasco : “El principal riesgo no es la aprobación de un cambio tributario: es la
incertidumbre asociada a una reforma no concordada y una mala política que extrema posiciones.
Lo que puede afectar nuestra senda de crecimiento es un país dividido entre malos y buenos, por
eso es inaceptable caer en caricaturas como las que hemos visto (…) Es imprescindible reencarnar
el diálogo y no actuar como si se tuviera la verdad absoluta”.
Se nos ha dicho que la oposición ha planteado solo críticas y que no ha hecho propuestas.
Afortunadamente, eso tampoco es así.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ministro sabe que Andrés Velasco planteó en su campaña presidencial la alternativa de
cobrar intereses al FUT en lugar de nivelarlo.
Paul Fontaine , nuestro amigo de Amplitud, también propuso una alternativa, que busca mantener
la lógica del premio y no castigar el ahorro y, en particular, el FUT en las pequeñas y medianas
empresas.
El centro de estudios Horizontal propuso otra alternativa la semana pasada, que espero sea
considerada en lo que resta del trámite legislativo en el Senado.
El exministro Manuel Marfán también propuso la posibilidad de tener un sistema tributario
desintegrado, que mantiene la lógica, sin enamorarse de un instrumento, de poder premiar el
ahorro y la inversión.
El exministro Felipe Larraín hizo una propuesta hace algunos días.
Y como si fuera poco, un senador de la UDI también se encuentra elaborando una alternativa que
tiene la característica de promover un sistema tributario progresivo de las empresas, el cual,
obviamente, ayudaría a las pequeñas empresas.
Como sabemos que se trata de una materia debatible y en el entendido de que toda reforma
tributaria tiene costos asociados, en la comisión tuvimos una serie de intercambios de ideas sobre
el proyecto para poder evaluar lo que sucede con la inversión y con el empleo; pero,
desgraciadamente, nunca tuvimos acceso a los informes que nos permitieran sopesar los costos
incluidos.
Tampoco pudimos conocer las estimaciones sobre los beneficios que tendrá respecto de la
desigualdad, que, se supone, es la gran bandera que inspira el proyecto y que, sin lugar a dudas,
compartimos. No tenemos claridad en cuanto a si los recursos se focalizarán finalmente donde
radica la estructura de la desigualdad, que es el nivel escolar de los niños antes de los ocho años,
o si, como se nos señaló, se destinarán a la educación universitaria, donde el efecto en la
desigualdad no solo sería nulo, sino que la aumentaría en caso de que esos dineros se invirtieran
ahí.
Tampoco tenemos claridad respecto de cuánto se espera reducir el Gini y la desigualdad.
Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente , le señalo al ministro que nos habría encantado
poder participar en esta reforma. Eso no se dio. En política uno siempre tiene que elegir. Pero
podemos decir con mucha tranquilidad a todos los chilenos que planteamos nuestros puntos de
vista y que esperamos que, dado que la Cámara de Diputados no fue más que un buzón, ojalá que
en el Senado logremos una buena política y un debate con altura de miras, con el objeto de que
esta reforma pueda ser mejorada para que sea realidad ese sueño compartido que tenemos de
construir un Chile más justo, más inclusivo, pero que ella no afecte a las pequeñas y medianas
empresas ni el incentivo al ahorro y al crecimiento.
Estoy seguro de que ello se puede realizar, así como que el ministro podrá enmendar el camino en
el tiempo que queda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la planta de personal de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente , si hacemos un poco de memoria, nos daremos cuenta de que la Junji no
actualiza su planta desde hace 22 años. Probablemente, en aquel entonces los desafíos que
enfrentaba la educación tenían que ver simplemente con la cobertura; pero hoy hablamos de
atacar en forma estructural y con fuerza la desigualdad en donde se origina. En ese sentido, este
proyecto de ley es uno de los más relevantes en esa dirección.
Por lo mismo, llama la atención que no tengamos en la Sala al ministro o a la subsecretaria de
Educación, considerando que se trata de una iniciativa de una importancia sustancial para generar
mayor justicia en nuestro país.
Después de 22 años, estamos poniéndonos al día para hacer justicia a quienes tienen en sus
manos el poder atacar las tremendas desigualdades de origen donde más fuerte se encuentran,
según se demuestra hoy. En efecto, con esta iniciativa se reconoce y se releva la labor de quienes
tienen en sus manos la posibilidad de atacar la desigualdad donde se genera. Es curioso que hoy
un técnico en computación pueda ganar sustancialmente más que una técnica en educación
parvularia.
Por eso, en Evolución Política aplaudimos el hecho de que en diciembre del año pasado Francisca
Correa , en aquel entonces vicepresidenta ejecutiva de la Junji y hoy presidenta de Evópoli , haya
presentado al Congreso Nacional, con el apoyo del entonces Presidente Piñera , este proyecto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley que busca hacer justicia a quienes tienen en sus manos el difícil y arduo desafío de generar
mayor justicia en nuestro país.
Siento que estamos lejos de poder quedarnos tranquilos con este proyecto. Hoy en Chile es más
fácil abrir una botillería que un jardín infantil. Por desgracia, no hemos sabido dar la prioridad que
corresponde a la educación preescolar, que sí le hemos dado a otros elementos sociales. Los niños
y, muchas veces, las parvularias no han podido hacer valer su voz en la esfera política. Muestra de
ello es que, para muchos, esta es una iniciativa de ley más.
Dado que hoy estamos debatiendo una reforma educacional bastante amplia y estructural, es un
buen momento para reflexionar el qué y el dónde pondremos las prioridades. Por lo que sabemos,
estamos conscientes de que, como viene diseñada la reforma educacional desde su origen, no
tiene buen diagnóstico. Esperamos que en esta materia el ministro de Educación se abra a
mejorarla y a poner los énfasis donde se pueda combatir la desigualdad con efectividad.
Según lo que conocemos del proyecto de ley de educación, estaríamos destinando del orden del
10 por ciento de los recursos a la educación preescolar. Eso significa que estamos invirtiendo la
pirámide de las prioridades: 3.500 millones de dólares irían a la educación superior, 1.500 millones
de dólares a la educación escolar y solo 500 millones de dólares a la educación preescolar.
La iniciativa en discusión nos obliga a tratar de no desaprovechar la reforma educacional que
tenemos por delante, a levantar la voz por aquellos que no pueden marchar, por aquellos que
saben que tienen derecho a una educadora de calidad. Si no lo intentamos desde este lugar, es
probable que nadie lo haga.
Me alegro de que hoy estemos de acuerdo en aprobar este proyecto, con el cual se hace justicia a
miles de educadoras de párvulos.
Tal como lo expresó la diputada Alejandra Sepúlveda , espero que este sea el primer paso de una
agenda para asegurar a cada niño el derecho que tiene a las y los mejores educadores de
párvulos, y que estos últimos sientan que Chile reconoce su esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente , en este proyecto de ley, como en muchas otras materias, como sociedad, como
Estado, hemos llegado a atender una causa ciudadana cuya problemática social han enfrentado
las organizaciones animalistas desde hace muchos años.
En Santiago centro existen organismos sociales que tienen mucha actividad en el barrio Franklin y
cerca de Mapocho, que hoy sienten que la clase política se toma en serio una de sus demandas
más sentidas. La soberbia que muchas veces mostramos frente a la realidad de nuestras mascotas
y de los animales hace que sean prácticamente invisibles. Para ellos es una gran noticia y
constituye un triunfo que hoy legislemos sobre esta materia.
Lo cierto es que, independientemente de los distintos elementos que se han descrito, como el
reglamento, hay un aspecto -también lo han manifestado otros diputados- que llama la atención:
el temor que tienen muchas de esas organizaciones -me lo han manifestado en forma previa a
esta discusión- a que, finalmente, esta sea una ley que, a causa de su carencia de recursos, sea
un mero saludo a la bandera. Dado que no existe un subsistema de protección y de aseguramiento
de estos derechos, finalmente puede que no se realice la fiscalización establecida en esta ley en
proyecto.
Quiero que quede constancia de que, independientemente de que es una gran noticia que,
después de años de tramitación, hablemos de deberes ciudadanos, se corre el riesgo de que se
siga manteniendo una diversidad y una desigualdad respecto de la forma como se trata esta
materia en distintas comunas y no se enfrente en forma contundente con un subsistema que
permita hacerse cargo del tema.
No se entiende que hoy existan programas sociales a nivel nacional, estructurados con fondos
públicos por municipios, y que esta sea una normativa que carezca de herramientas para que los
municipios se hagan cargo en cada comuna. Al final, todo dependerá de la voluntad del alcalde,
aunque sé que hay algunos que han mantenido esta prioridad dentro del presupuesto municipal,
incluso a riesgo de postergar otras materias.
Concuerdo con el diputado Walker en cuanto a que, ojalá, votemos por separado lo relacionado
con el financiamiento, porque, de lo contrario, vamos a decepcionar a muchas de estas
organizaciones que esperan que la iniciativa no se transforme en letra muerta, sino que
efectivamente se trate de una futura ley que entregue recursos y herramientas a los municipios
para enfrentar de forma contundente lo que significa, por ejemplo, generar jornadas de adopción y
programas de esterilización, para que esto no quede simplemente en el papel.
Obviamente, mi voto será favorable a este proyecto de ley. Sin embargo, quiero dejar constancia
de que estas organizaciones han luchado durante muchos años para alcanzar esta legislación, y
para ellas este es un camino que recién comienza.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por favor, no levantemos las manos hasta que efectivamente contemos con un sistema con
financiamiento para los municipios. Ojalá que el catastro que considera este proyecto de ley sea
vinculante, para que esos recursos se destinen a los municipios que efectivamente tienen una
mayor demanda social en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N°9326-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sustituye el
sistema  electoral  binominal  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad del Congreso Nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Ricardo Rincón y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la presencia de los ministros que nos acompañan en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este debate.
Sin lugar a dudas, hoy tenemos motivos para estar contentos, pero también para estar no tan
contentos.
El motivo para celebrar es que hoy sea patrimonio del Congreso Nacional llevar adelante la
reforma al sistema binominal, iniciativa positiva, pues avanza en la proporcionalidad del sistema
electoral. En buen chileno, ello significa que no solo los grandes conglomerados políticos podrán
acceder a la democracia y participar activamente desde el mundo parlamentario, sino también
aquellos movimientos o partidos de menor tamaño.
Dicho esto, siento que el proyecto ha equivocado algunas cuestiones de forma y de fondo.
En la forma, dada la trascendencia que conlleva un cambio en el sistema electoral, me parece
perjudicial que este no haya sido desarrollado con el consenso del amplio espectro político, y que
su aprobación se haya conseguido con votos marginales. En otras palabras, el hecho de que solo
cuente con el apoyo de un sector del espectro político no habla bien de su sustentabilidad en el
tiempo, ni permite que en la ciudadanía no quede la sensación de que no es ecuánime ni hecho a
la medida de nadie.
Sin lugar a dudas, habría sido mejor que la iniciativa hubiese sido elaborada en una comisión
independiente, con lo cual habríamos evitado esa sensación de que es un traje a la medida, no
solo de la Nueva Mayoría, sino de todos quienes conformamos la Cámara de Diputados. Fue lo que
se hizo para reformar el sistema de pensiones: se convocó a personas que no tenían conflictos de
intereses para que conformaran una comisión independiente que diseñara esa reforma.
¿Por qué en este caso no? Pues bien, no lo hicimos porque, quizá, no quisimos delegar tal
responsabilidad en una comisión independiente. ¿Y a qué llevó aquello? A que, desgraciadamente,
hiciéramos un traje a la medida nuestra, para quienes votaremos hoy, y eso hay que decirlo con
todas sus letras. ¡Dejémonos de cosas! El aumento en el número de parlamentarios tiene un solo
propósito: conseguir los votos, conseguir que quienes estamos acá no tengamos riesgos. Lo dijo el
autor de este proyecto, Patricio Zapata , en un medio radial. Le preguntaron directamente por qué
era necesario aumentar el número de parlamentarios, a lo que respondió: “Muy simple: si no, no
están los votos.”.
Un señor DIPUTADO .-
¿Cuándo lo dijo?
El señor KAST (don Felipe).-
Hace un mes, colega, por su intermedio, señor Presidente .
De hecho, creo que la Nueva Mayoría y el ministro del Interior , en esta materia se equivocan,
pues  habría  sido  impresentable  votar  en  contra  este  proyecto  aun  sin  el  aumento  de
parlamentarios. Me habría gustado ver quién habría tenido la cara de votar en contra la iniciativa
si no hubiera considerado la modificación en el número de parlamentarios.
Por lo mismo, creo que es la mejor oportunidad para demostrar a la ciudadanía que no hacemos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trajes a la medida de quienes estamos en el Congreso Nacional.
Insisto, es una buena noticia que avancemos en un sistema proporcional, pero es una mala noticia
la forma como lo estamos haciendo, por cuanto representa cero riesgo para quienes estamos acá.
De hecho, el aumento en el tamaño de los distritos, desgraciadamente, se transforma en una
“muralla china” para que postule su candidatura al Parlamento aquel dirigente social que no es
conocido más que en su localidad, o aquel alcalde que ha hecho una buena gestión. Nosotros no
corremos ese riesgo, pues tenemos acceso a los medios de comunicación y la gente nos conoce.
En este mismo sentido, el diputado Gaspar Rivas lanzó una propuesta bastante interesante: que
salieran elegidas las dos primeras mayorías, es decir, quienes sacaran mayor votación. Sin
embargo, fue descartada, pues el diputado no formaba parte de la mesa negociadora que podría
haber mejorado el proyecto.
Con todo -insisto-, hay elementos positivos, entre otros, que habrá mayor proporcionalidad. Pero la
mala noticia es que esta propuesta tiene dos carencias: ser un traje a la medida de quienes lo
elaboraron, por lo cual no cuenta con el respaldo transversal en todo su articulado, y ser un traje a
la medida de quienes estamos en el Congreso Nacional.
Hay un elemento que tal vez sea el más importante y que también está ausente en el proyecto,
respecto del cual repondremos una indicación que ha contado con apoyo transversal: establecer
un límite a la reelección indefinida de diputados y senadores. De hecho, no es primera vez que se
plantea esta cuestión. La Cámara aprobó una iniciativa que abordaba esa materia, la cual
lamentablemente duerme en el Senado. Más aun, se han presentado catorce proyectos de ley que
apuntan a lo mismo, pero ninguno ha llegado a puerto. Por lo mismo, pido a la Sala, aprovechando
este impulso legislativo y este espíritu republicano para perfeccionar nuestra democracia, que
apruebe la indicación señalada, de manera que lo que en ella se plantea sea parte de la iniciativa.
De esa manera, ningún ciudadano podrá decir que todos los componentes del proyecto están
hechos a la medida de quienes conformamos el Congreso Nacional.
Para finalizar mi intervención, anuncio que vamos a votar a favor la idea de legislar, pero que
votaremos en contra aquellos elementos que lo único que hacen es desprestigiar a nuestra
honorable Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema de tributación de la renta e
introduce diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda sobre las modificaciones del Senado al proyecto, sesión
66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente , lo cierto es que hemos vivido un proceso bastante accidentado en la
tramitación de la reforma tributaria. Vimos como, quizá por la premura de autoimponerse el
cumplimiento de compromisos durante los cien primeros días de gobierno, se envió a tramitación
legislativa un proyecto que, al final, tuvo que ser modificado, por desgracia, en forma muy
improvisada, como arreglando la carga en el camino, en lugar de haberse establecido una
comisión transversal, con estudios de impacto, que permitiera la consolidación de un nuevo
sistema tributario que nos dejara como herencia la tranquilidad de que las reglas del juego hacia
el futuro no cambiarán.
Lo cierto es que esta reforma genera más dudas que certezas, incluso entre aquellos que en un
comienzo la miraban con buenos ojos. Ello se debe a que hoy existe preocupación fundada en
cuanto a que no logrará los objetivos que la inspiraron.
Primero, se cuestiona su capacidad efectiva de recaudar tres puntos del PIB. En segundo lugar, se
pone en duda su capacidad de generar un sistema tributario más justo, por la complejidad con la
cual termina elaborada, y, por último, se cuestiona su capacidad de reducir la desigualdad, por el
impacto negativo que ha tenido y que está teniendo en el empleo.
En materia de recaudación y de impacto en inversión, el Gobierno, por desgracia, fue voluntarista.
No fueron estudios previos, como debió haber sido, sino la realidad económica la que hizo
reaccionar al Gobierno. El Banco Central ha proyectado una caída de 4,1 por ciento de la inversión
este año, en circunstancias de que hace un año se proyectaba un crecimiento de 4,5 por ciento
para 2014.
Ninguno de esos efectos dinámicos en la economía y en el crecimiento ha sido incorporado en la
estimación de la recaudación, como tampoco el impacto fiscal de los nuevos espacios que se
abrirán para la elusión en un sistema que es más complejo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto de la justicia del sistema, desde el punto de vista ciudadano, es fundamental que un
sistema tributario sea simple. Si el actual sistema tributario es complejo, el proyecto de ley
enmendado, el cual desgraciadamente la Cámara de Diputados quiere aprobar, lo complejiza aún
más. Las 142 indicaciones son la mejor prueba de que lo que se aprobará es un diseño que
tardaremos  años  en  entender.  ¿Quiénes  ganarán?  Los  expertos  tributarios  y  aquellos
contribuyentes con la capacidad de organizarse jurídica y contablemente en la compleja nueva
realidad.
Como si fuera poco, la reforma incluye un perdonazo de impuestos a quienes tienen capitales en el
exterior, y el aumento de la renta presunta para las mineras. Lo anterior atenta contra la equidad
del sistema, tanto vertical como horizontalmente.
Sobre el uso de los recursos, a seis meses de iniciado el Gobierno, todavía no conocemos la
estructura financiera de la reforma educacional. Más aún, esta semana hemos visto que las
indicaciones del Ejecutivo al proyecto de reforma educacional confirman que, probablemente, la
mayoría de los recursos que se espera recaudar se destinarán a la implementación de una política
regresiva, que consiste en dar educación superior gratuita a los sectores de más altos ingresos. En
efecto, esta semana fuimos informados de que el 50 por ciento del plan de reactivación económica
será financiado, paradójicamente, con los mismos recursos de la reforma tributaria.
La suma de esos elementos abre un tercer factor aún más complejo: la sensación de que una vez
aprobada esta reforma el debate tributario no terminará, ya que al invertir, tanto o más
importante que la carga tributaria es tener certeza de que las reglas del juego serán estables en el
largo plazo. El alza de impuestos afecta la inversión, situación que, desgraciadamente, al principio
el Gobierno negó. Pero aprobar un proyecto de reforma tributaria que aumenta la incertidumbre y
deja abierto el debate sobre las reglas del juego es especialmente complejo.
A la luz de los antecedentes expuestos, me parece una mala idea que la Cámara de Diputados
apruebe una reforma tributaria que afectará negativamente la inversión y el empleo, en la que no
existe claridad sobre el uso de los recursos que se recaudarán y con la que no lograremos avanzar
sustantivamente en equidad tributaria.
Desgraciadamente, mi voto en contra no será suficiente para que este mal proyecto de ley siga
adelante. Espero que a partir de mañana trabajemos unidos con el ministro de Hacienda para
recuperar el empleo, la inversión y el crecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366-04)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, además de saludar al ministro de Educación, quiero decir, con tristeza, que
hemos perdido una tremenda oportunidad de construir una reforma educacional de acuerdo con la
visión y el sueño compartido por todos los chilenos, cual es alcanzar una educación más justa, que
permita reducir la brecha de oportunidades existente entre aquellos que tienen el dinero para
pagar un colegio particular para educar a sus hijos y los que dependen de la subvención del
Estado para hacerlo.
Entre los objetivos del proyecto en discusión, los dos primeros señalan que se pretende lograr
mayor inclusión y mayor calidad educacional; pero, por desgracia, ninguno de ellos se podrá
cumplir, razón por la que esperamos que el Senado haga la pega, dado que la Cámara no la hizo.
En todo caso, la razón por la que no se logrará mayor inclusión se debe a que lo que hará esta
reforma, por desgracia, será aumentar los colegios particulares pagados. Eso significa que la clase
media, que hoy puede acceder a un colegio particular subvencionado, no podrá hacerlo más
cuando ese colegio cambie y deje de recibir la subvención del Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otro lado, tampoco se logrará que la educación mejore su calidad, porque, paradójicamente,
como algunos lo han dicho en forma pública, muchos de los colegios que entregan mayor calidad
procederán a cerrar sus puertas.
Por desgracia, el proceso ha sido completamente improvisado. Llevamos aproximadamente ocho
meses de discusión y todavía no se cuenta con un estudio que señale cuál será el impacto en
materia de inclusión, de reducción de la segregación, objetivos que han sido la gran bandera de
lucha. ¿Cómo se puede decir a todo Chile que la reforma educacional que se quiere hacer
generará más inclusión, en circunstancias de que no se ha elaborado estudio alguno en tal
sentido?
Asimismo, se ha planteado que este proyecto permitirá mejorar la calidad de la educación, pero
tampoco se ha elaborado ningún estudio en materia de calidad que haga referencia a lo que pasa
en las aulas ni respecto de la situación de los profesores. Sabemos que más adelante tendremos
que discutir una iniciativa que apunta en esa dirección, pero hasta el momento no se ha dicho
palabra alguna al respecto.
Desgraciadamente, el proyecto en debate es un traje a la medida de algunos grupos de presión,
pero durante su tramitación los apoderados no han sido escuchados, los que, debido a su
desesperación, han debido salir a la calle para pedir ser escuchados, situación que nunca había
ocurrido.
(Aplausos en las tribunas)
Por primera vez han salido a la calle cien mil apoderados a lo largo de Chile para pedir una sola
cosa: no ser discriminados. No se ha escuchado a la gente ni a los apoderados, pero, obviamente,
sí se ha escuchado al Partido Comunista y a la Confech, a todos los dirigentes y militantes de
partidos políticos que en esta materia han actuado sobre la base de una agenda.
Por  lo  tanto,  señor  Presidente,  por  su  intermedio  solicito  al  ministro  de  Educación  que
transparentemos la situación, puesto que si bien es legítimo que el Gobierno quiera hacer favores
políticos, en este caso se han postergado las urgencias sociales, las que nada tienen que ver con
destinar los recursos de la reforma tributaria para el establecimiento de la gratuidad en la
educación universitaria de los más ricos, sino que estas dicen relación con la necesidad de nivelar
hacia arriba.
Este proyecto tuvo una serie de improvisaciones. La primera y más grave es que en su primera
versión se proponía obligar a 500.000 estudiantes a educarse con menos recursos, con lo cual se
nivelaba hacia abajo de manera brutal. Esos estudiantes se veían enfrentados a la paradoja de
tener una reforma tributaria que recaudaría tres puntos del PIB, mientras sus familias se verían
enfrentadas a tener que educar a sus hijos con menos recursos. Afortunadamente, esa disposición
se modificó.
El otro gran detalle era escuchar a la OCDE e invertir 3.500 millones de dólares para reducir la
brecha entre ese tipo de familias y aquellas que disponen de los recursos necesarios para enviar a
sus hijos a un colegio particular pagado, lo que, al final, no se llevó a cabo. De hecho, en la última
sesión de la Comisión de Hacienda el ministro nos confesó que para la educación escolar se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agregaban recursos frescos por 700 millones de dólares, monto que no equivale siquiera al 10 por
ciento de los recursos adicionales que recaudará la reforma tributaria en su conjunto.
Por lo tanto, debemos ser un poco más humildes como clase política cuando se señala que la
reforma educacional logrará mayor inclusión y calidad, a fin de no jugar con las expectativas de
los chilenos. Lo que hay que decir, con todas sus letras, es que lo único que logrará esta reforma
es dar en el gusto ideológico a un grupo de la población, lo cual, desgraciadamente, significará el
cierre de muchos colegios.
Transcurridos alrededor de ocho meses desde el inicio de la discusión de la reforma todavía no
conocemos cuál es la arquitectura completa ni sabemos cuántos recursos se destinarán para los
profesores y para las universidades, de manera que estamos legislando a ciegas.
Como Oposición, siempre tuvimos una actitud propositiva para con el Ministerio de Educación, a
cuyos representantes les planteamos la necesidad de suscribir un acuerdo transversal, pero con
dos condiciones. Les señalamos que apoyaríamos la reforma si se inyectaban los 3.500 millones
de dólares solicitados por la OCDE para alcanzar el estándar medio de ese organismo en materia
de inversión por alumno en educación escolar, y si no se discriminaba en forma negativa a los
colegios particulares subvencionados. Desgraciadamente, no se cumplió con ninguno de esos
requerimientos.
Hago presente esa situación porque todos los recursos adicionales generados para la subvención
de la clase media serán destinados exclusivamente a colegios sin copago, en circunstancias de
que uno de los aspectos positivos que esperábamos de este proyecto era que todas las familias de
clase media que envían a estudiar a sus hijos a un colegio con copago verían disminuir el monto
de lo que se les cobra. Lamentablemente, eso no ocurrirá, porque esta reforma viene con una letra
chica muy importante, a través de la cual se establece el impedimento de ocupar la subvención.
Entonces, no se entiende que ante una oportunidad tan importante para avanzar en materia de
educación, para lo cual hay una reforma tributaria recién aprobada, al final se proponga una
reforma mediocre en materia educacional, porque no se logra avanzar en el ámbito de la inclusión,
lo que puede generar el aumento de los colegios particulares pagados. Tampoco se logra avanzar
en calidad, lo que puede significar el cierre de muchos colegios de calidad. Incluso, se arriesga la
posibilidad que se abran colegios de calidad en comunas que no cuentan con establecimiento
alguno con esas características. Entonces, uno se pregunta por qué tanta obsesión con la
utilización de eslóganes, por qué no se aplica un poquito más de rigurosidad y se considera la
evidencia, y por qué no llevan a cabo reformas basadas en estudios empíricos.
Nuestro país siempre tuvo la tradición de elaborar reformas bien pensadas, sobre la base de
estudios serios. Hoy, en cambio, se nos presenta una reforma basada completamente en
eslóganes. Entonces, ¿por qué no se quiso hacer lo que todos sabíamos que se debía hacer?
¿Por qué no se niveló hacia arriba, a partir de donde se genera la desigualdad en nuestro país? De
hecho, está completamente documentado que la desigualdad estructural en Chile se genera antes
de los diez años de vida; pero lo que estamos diciendo a todos los chilenos desde esta Cámara es
que, en realidad, vamos a dedicar menos del 20 por ciento de los recursos de la reforma tributaria
a un elemento que era central.
Probablemente, hoy vamos a tener la paradoja de lograr la gratuidad en la educación universitaria
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antes que en la educación escolar. ¿Quién explica eso? Desgraciadamente, vemos a muchos
dirigentes que, se supone, representan a los escolares, defendiendo las consignas de los
estudiantes universitarios que piden gratuidad en la educación superior antes de que se termine
con el copago.
Digamos las cosas con todas sus letras: aquí no se termina con el copago. En la comisión, el
ministro nos explicó que, en realidad, el término del copago dependía de los próximos gobiernos y
que si crecía la subvención general básica en 5 por ciento, se podía demorar hasta treinta años.
Entonces, paremos de vender humo, paremos de decirles a los chilenos que vamos a lograr cosas
que no son ciertas, porque aquí no se termina con el copago y se discrimina a las familias cuyos
hijos están en colegios particulares subvencionados.
En relación con nuestras indicaciones, colegas del oficialismo han dicho que algunos no quieren
cambiar nada. Queremos que cambien muchas cosas. Teníamos la esperanza de que lo hiciera
esta reforma, pero, desgraciadamente, no lo hace.
Como muestra, voy a señalar algunas indicaciones que presentamos.
Si es cierto que el lucro empeora la calidad, como se han esmerado en decir, a pesar de que no
hay ningún estudio que lo demuestre, ¿acaso no bastaría con decir que se van a cerrar todos los
colegios de mala calidad? Presentamos una indicación para que colegios que tienen buena calidad,
clasificados por la Agencia de Calidad de las Políticas Públicas, no sean obligados a cerrar, y sus
sostenedores no sean tratados como delincuentes que pueden terminar en la cárcel. Se dijo que
no.
Planteamos otra indicación para abrir nuevos colegios en las comunas en que haya mala calidad
de la educación. Es decir, que en aquellos territorios donde miles de estudiantes dependen de la
calidad disponible, puedan abrirse nuevos colegios. Se les cerró la puerta en la cara a todos esos
estudiantes.
Planteamos que se permitieran los arriendos, incluso bajo la fórmula regulada por el Gobierno,
entre partes relacionadas. Sabemos que las partes relacionadas son un elemento importante
dentro del mundo subvencionado. Tampoco se permitió. Estoy seguro de que el Senado lo va a
arreglar y que, una vez más, la Cámara de Diputados va a quedar completamente desacreditada
después de lo que, imagino, va a ocurrir en el Senado, para evitar un Transantiago en la
educación, que después tendremos que arreglar con una “ley del mono” en un año más.
(Aplausos)
Planteamos otra indicación que era aún más interesante: permitir que la subvención se pueda
ocupar en colegios particulares pagados. De esa manera, la familia que lo quiera podría postular
con esa subvención a un colegio de esa naturaleza. ¿Acaso no queremos más integración?
También se nos dijo que no.
Planteamos que se permita la selección por mérito en colegios deportivos, en colegios artísticos y
en colegios como el Instituto Nacional. Desgraciadamente, eso quedó a medio camino y no pasó
absolutamente nada. Hoy va a estar prohibido, y los colegios artísticos o deportivos que quieran
seleccionar a los mejores, no podrán hacerlo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También planteamos que no exista discriminación, que es uno de los elementos centrales.
¿Quién se explica que, tras ser tomadas en consideración las mismas características de
vulnerabilidad, el estudiante que va un colegio particular subvencionado con copago hoy reciba
menos recursos? ¿Quién se explica que una familia que manda a su hijo a un colegio con copago
se vea impedida de recibir la subvención de clase media?
(Manifestaciones en las tribunas)
Para algunos esto es un juego, pero desgraciadamente no lo es. Aquí están en juego las
oportunidades de miles de familias chilenas. Por lo mismo, estoy seguro de que este error de
diseño también se va a corregir en el Senado.
Entonces, la pregunta -también se la hizo Mario Waissbluth al ministro cuando nos visitó en la
comisiones la siguiente: ¿Por qué no se partió al revés? ¿Por qué no se partió mejorando la calidad
de la educación pública? Debieron haber partido por preguntarse por qué un millón de estudiantes
han tenido que arrancar de la educación pública. ¿O acaso la decisión de esos padres fue tomada
simplemente por el nombre en inglés del colegio al que se fueron sus hijos? Creo que esa es una
falta de respeto hacia los apoderados de Chile. Los apoderados necesitan ser tratados con respeto.
Discriminarlos negativamente con recursos públicos que les pertenecen es completamente
inconstitucional.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Señor diputado, su tiempo ha terminado.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, tengo hasta quince minutos. Ocuparé tiempo de la bancada.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al ministro -espero que en algún minuto se
manifieste sobre esta materia- por qué se discrimina. En verdad, el proyecto de ley no termina con
el copago. Desgraciadamente, termina con la selección por mérito y no con la selección arbitraria.
Cuando se lo pregunté en su minuto, me confidenció que no terminará con la discriminación
arbitraria, porque no se incluye el sistema al interior de los colegios. Entonces, ¿por qué no
reconocerles a los chilenos que este proyecto no va a lograr lo que les hemos prometido, sino que,
simplemente, logrará hacerle un check a un programa del Gobierno?
Como Cámara de Diputados tenemos la obligación de hacer una buena política. Esta se hace con
estudios y con buenos diseños. No se hace con eslóganes, sino garantizando la no discriminación y
la libertad de enseñanza; no se hace poniendo en riesgo, simplemente para quedar bien con algún
grupo de presión, a miles de apoderados que se sienten completamente abandonados.
Espero que la Cámara de Diputados rechace este proyecto y que podamos tener un diálogo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sincero, porque todos queremos una educación de calidad para nuestros niños.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor Presidente , pido que honre su palabra en cuanto a lo que señaló antes de concederme el
uso de la palabra.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Perdón, señor diputado. No entiendo lo que dice.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Está pidiendo que desaloje a los asistentes en tribunas, señor Presidente .
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor Presidente , usted señaló que si continuaban las interrupciones iba a proceder a desalojar
las tribunas. Le pido que respete su palabra para que quienes no hemos hecho uso de la palabra
podamos intervenir.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Está pidiendo que desaloje a los asistentes en tribunas, señor Presidente .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, solo pido que mantenga orden en la Sala.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Señor diputado , he reiterado en varias oportunidades a las personas que nos acompañan en las
tribunas que guarden silencio y respeten las opiniones de los señores diputados. No quiero
desalojarlas de allí, pues el hecho de que presencien el debate permite que estén debidamente
informadas de cómo se expresa y vota cada señor diputado ; en caso contrario, eso no será
posible.
Entonces, ruego respetar las diferencias y a los diputados que hacen uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor Presidente , por su intermedio, primero quiero saludar al ministro y especialmente a los
apoderados que nos acompañan en las tribunas, en quienes finalmente deberíamos estar
pensando, y también en sus hijos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, la verdad es que no puedo intervenir en esta forma.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Señor diputado, le ruego que continúe haciendo uso de la palabra, pues hay silencio en las
tribunas.
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, debería expulsar al diputado Kast, por estar provocando a los asistentes a
tribunas.
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
¡ El rey del aporte!
El señor CORNEJO (Presidente).-
El diputado Felipe Kast, al igual que los demás colegas, tiene derecho a intervenir con el debido
silencio de las personas presentes en las tribunas.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor Presidente , hoy estamos perdiendo una tremenda oportunidad. Chile esperaba que todos
estuviéramos celebrando el hecho de hablar de una reforma que avanzara en calidad e inclusión;
desgraciadamente, no se logrará ninguna de las dos cosas.
Propusimos al Gobierno, a pesar de que el oficialismo se ha encargado de decir que algunos no
quieren cambio, llegar a un acuerdo transversal, siempre y cuando se cumplieran dos objetivos
muy simples: primero, que se inyecten 3.000 millones de dólares, que no equivalen ni a la mitad
de la reforma tributaria para nuestros niños, y segundo, que no se discrimine a los estudiantes de
la educación particular subvencionada.
Nada de eso ocurrió y finalmente los recursos que se están adicionando en la educación escolar no
equivalen ni al 10 por ciento del total que se recauda con la reforma tributaria. Por lo tanto,
desgraciadamente estamos vendiendo humo. ¿Por qué lo hacemos? Porque dijimos a los chilenos
que terminaríamos con el copago. Señor Presidente , por su intermedio, quiero que el ministro
diga a todos los chilenos que el copago no se termina, porque no se quisieron inyectar los recursos
que la OCDE señaló que debíamos aportar a la educación escolar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se dijo a los chilenos que lograríamos reducir las brechas de la desigualdad. Pero aquí ocurre la
paradoja de que la clase media a la que se quiere ayudar -desgraciada y normalmente ha sido la
más postergada- es discriminada por este proyecto de ley, porque todas las subvenciones
adicionales que se generan discriminan a las familias que van a colegios que hoy tienen copago.
¿Quién se explica que una familia de clase media con igual vulnerabilidad que otra de menores
recursos no pueda recibir una subvención adicional? ¿Quién se explica que los niños que asisten a
un colegio que sus padres estiman de calidad vean postergados sus sueños por el riesgo de que
finalmente sea cerrado? En verdad, eso se parece bastante a lo ocurrido en 2006, cuando la clase
política, con sus manos arriba, vino a festejar -se suponía- un gran cambio en la educación.
Invito a los diputados más jóvenes a que no caigan en la mala práctica de vender humo. Aquí no
sucederá nada ni con la integración ni con la calidad de la educación. Me da vergüenza que
muchos digan a través de la televisión que se acabará la segregación y que se mejorará la calidad,
en circunstancias de que no pasará absolutamente nada. Ello habría ocurrido si hubiésemos
reducido la brecha entre los colegios particulares pagados, en los cuales la gran mayoría de los
diputados tiene a sus hijos, y el resto de los establecimientos educacionales que dependen de la
subvención. Insisto, eso no ocurrió.
El símbolo de la venta de humo es cuando algo se reforma para que todo siga igual.
Lamentablemente, aquí no seguirá todo igual, porque muchos colegios pueden cerrar. Pero, en
parte, la verdad es que no sucederá mucho. Por eso, espero que seamos honestos y, a lo menos,
digamos a los chilenos que no se terminará el copago ni se avanzará en mayor inclusión.
Por último, hago un llamado a no jugar con nuestros niños y a hacer políticas sociales en serio, con
estudios de impacto. No pongamos en riesgo los sueños de nuestros niños simplemente para dar
en el gusto a los eslóganes del Partido Comunista.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por siete minutos, el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, ante todo, quiero saludar al ministro de Hacienda que nos acompaña.
En verdad, dado el clima económico que estamos viviendo, sería bueno transparentarle a la
ciudadanía  que  la  política  fiscal  que  estamos  proyectando  para  el  próximo  año  dejará
completamente  de  manos  atadas  la  política  monetaria  del  Banco  Central.  Si,  según  las
proyecciones, el Banco Central espera una inflación del orden del 5 por ciento y tendremos una
expansión fiscal de alrededor del 10 por ciento, ello significa claramente que el Banco Central no
tendrá  ninguna  holgura  para  estimular  a  la  economía  en  su  conjunto  y,  por  lo  tanto,
dependeremos fundamentalmente de la capacidad del Estado para reactivar la economía.
Quienes conocemos al Estado tenemos serías dudas de que este tenga la capacidad de reactivar
la economía y, por desgracia, tampoco vemos un énfasis importante en la eficiencia del gasto para
lograr dicho cometido.
Lo cierto es que, si uno proyecta lo que estamos haciendo con el presupuesto del próximo año, la
posición financiera fiscal neta no solo nos llevará a tener este año -3,7 por ciento, sino que si
proyectamos lo que está ocurriendo, probablemente, en 2018 llegaremos a -9,5 por ciento del PIB.
Claramente, es una situación preocupante, y si no logramos recuperar o cambiar las proyecciones
de ingreso estructural del país, nos estaremos acercando a una situación financiera muy compleja.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dicho esto, resulta aún más preocupante lo que ocurre con la Partida del Ministerio de Educación.
Quiero decirle al ministro que llevamos ocho meses esperando conocer la arquitectura de la
reforma educacional. Se dijo que una reforma tributaria permitiría reducir efectivamente las
brechas de desigualdad y de oportunidades que afectaban a miles de estudiantes, y que la
reforma educacional terminaría con el copago y les permitiría acceder a miles de colegios a los
cuales hoy no pueden acceder. Lo cierto es que la reforma educacional no termina con el copago;
lo cierto es que los recursos que se nos dijo que se destinarían a mejorar la calidad de la
educación, finalmente, no están.
Si hacemos una simulación simple, de los 2.500 millones de dólares adicionales proyectados para
el próximo año, y le creemos al gobierno que el 60 por ciento -dos tercios- irán a educación,
podríamos esperar que el aumento proyectado sea de 2.700 millones de dólares; es decir, la
continuidad más dos tercios de lo que se proyecta para el próximo año. Pero resulta que esos
recursos no están, y lo que podemos ver, finalmente, es que en educación solo habrá continuidad.
Creo que es buena política transparentarle al país que, finalmente, el producto de la reforma
tributaría no irá a educación, por lo menos no el próximo año. Esa es la verdad. La buena política
es transparentarlo, decirlo con todas sus letras, pero no haber dicho desde el inicio que dos tercios
del presupuesto del próximo año irán a educación.
Pero no solo es cierto que no se terminará con el copago. Uno habría esperado que con esos 1.200
millones de dólares adicionales del próximo año se hubiera aumentado la subvención escolar, de
forma tal que nos acerquemos, como nos dijo el ministro Eyzaguirre en su minuto, poco a poco, a
terminar con la brecha entre el techo del copago y la subvención general. Sin embargo, los
recursos que se destinan a la educación escolar solo aumentan en 4 por ciento. Es decir, no solo
no se consideran los recursos que se prometieron, sino los que se agregan no llegan a nuestros
niños, puesto que en su gran mayoría van a la educación superior. De hecho, los que se destinan a
esta última aumentan 14 por ciento, muy por encima del 10 por ciento promedio, mientras que los
de la educación escolar solo lo hacen en 4 por ciento.
Como si esto fuera poco, los recursos que se incrementan también son discriminadores porque, al
parecer, existen ciudadanos de dos categorías: aquellos que van a instituciones del Estado y
aquellos que van a instituciones que no lo son. En el caso de la educación preescolar, si un niño
accede a una institución estatal, la subvención es de más de 100.000 pesos; en cambio, si accede
a una institución que no es del Estado, solo recibe 65.000 pesos.
Quiero pedirle al ministro que, por favor, emparejemos la cancha en forma creciente, y que ojalá
no tengamos estas discriminaciones arbitrarias que no se condicen con las necesidades de una
familia. Necesitamos que se aplique este principio: a igual vulnerabilidad, igual apoyo; a igual
necesidad, igual apoyo. Desgraciadamente, en este presupuesto, tal principio no existe.
Por último, tengo una preocupación personal, que ojalá se pueda revertir. El ministro sabe que
durante el año se pueden hacer reasignaciones. En el caso del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
los subsidios al arriendo, que permiten mayor integración social y que las familias de menores
ingresos no accedan a simples guetos de pobreza -normalmente, se encuentran en la periferia de
las ciudades-, se reducen en 20 por ciento. Pero no es solo es eso; los subsidios a las familias más
vulnerables se reducen en 7 por ciento, y los subsidios a la clase media, en 1 por ciento.
En el caso del Fosis -Partida del Ministerio de Desarrollo Social-, hay un aumento de 2 por ciento.
¿Quién puede entender que un gobierno que se autodeclara con vocación social aumente los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos del Fosis solo en 2 por ciento? Lo mismo sucede con el Servicio Nacional de Discapacidad,
Senadis:  8  por  ciento,  por  debajo  del  promedio.  Lamentablemente,  dicho  servicio  pasa
completamente inadvertido en este presupuesto. En cambio, vemos que los recursos de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, experimentan un aumento sustantivo. Me
alegra que se le dé mayor importancia a la Conadi, pero lo cierto es que es enorme la cantidad de
reclamos y denuncias que hemos recibido en la Comisión de Pueblos Originarios y en la Comisión
Investigadora de la Conadi. Por lo tanto, resulta una paradoja que se ponga el énfasis
precisamente en la institución respecto de la cual tenemos serias dudas de si los recursos se están
distribuyendo de forma correcta.
Finalmente,  me  habría  encantado  que  hubiésemos  partido  trabajando  con  una  reforma
educacional con recursos para los profesores. Probablemente, eso habría impedido que tengamos
a miles de docentes y niños sin educación, que se sienten completamente marginados de la
reforma educacional y de la discusión presupuestaria. Espero que el ministro pueda enmendar el
rumbo porque, tal como está la Partida del Ministerio de Educación, nos obliga a votarla en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, sorprende escuchar al diputado Fidel Espinoza , entre otras cosas por su
capacidad imaginativa para inventar historias. Acaba de decir que no se construyó ni una vivienda
en su región. Parece que no conoce el campamento más importante y emblemático de su zona,
que se llama “Las Camelias”, el cual, por fortuna, justamente gracias a que se construyeron esas
viviendas que olvida el diputado Espinoza , pudo ser erradicado. La verdad es que sorprende.
Cuando uno trata de mentirle a la ciudadanía en forma reiterada es posible que le crean una vez o
dos veces, pero a la larga la gente termina por molestarse.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intentaré centrarme en lo que es relevante, que es el presupuesto de la partida en debate. Partiré
por hacerme cargo de lo que dijo el diputado Fidel Espinoza sobre los famosos papeles, esto es, los
subsidios que, de alguna manera, no tendrían proyectos en los cuales hacerlos efectivos. Esto es
muy relevante, porque antiguamente era el Estado el que decidía dónde emplazar la vivienda. Eso
provocó lo que hoy, desgraciadamente, estamos sufriendo: casos como el de Bajos de Mena, es
decir, guetos de pobreza fabricados por el Estado que obligan al propio Estado a tener que
destruirlos, para lo cual debe entregar nuevos subsidios a través de un programa que,
paradójicamente, creó el gobierno anterior y que se llama Segunda Oportunidad. A la gente no se
le permitía elegir; la obligaban a irse a la periferia, donde se construían blocks de departamentos
de 30 metros cuadrados, porque era más barato. Hoy estamos obligados a destruirlos.
¿Por qué ocurrió aquello? Como dije, porque no se daba libertad para elegir.
También resulta una paradoja que se haya decidido terminar el programa Segunda Oportunidad
para el próximo año, ya que se elimina en este proyecto de Ley de Presupuestos.
¡Quién entiende que se elimine el programa Segunda Oportunidad, que destruyó, por primera vez,
guetos de pobreza construidos por el Estado!
¡Pero no es solo eso! Otra paradoja es que también se desmantela el programa de campamentos
de la Secretaría Ejecutiva de Desarrollo de Barrios, porque se reducen en 44 por ciento sus
recursos para contratación de personal. Todos conocemos el gran drama que afecta a las familias
que viven en campamentos, muchas de las cuales no pueden competir con las EGIS, que
normalmente se focalizan en apoyar a grupos menos vulnerables. Esperábamos que el programa
de campamentos se fortaleciera, no que se desmantelara. La verdad es que este año no recibimos
ningún reporte del Ministerio de Vivienda sobre el particular.
¿No se supone que este es un gobierno progresista, que pone énfasis en lo social? Este año no he
escuchado ni una sola palabra de la Presidenta sobre campamentos. Ninguna. No he visto ninguna
meta, ningún objetivo, pero se reducen los recursos.
Entonces no solo se acaba el programa que permite terminar con los guetos de pobreza de hecho
se elimina el programa-, sino que además se reducen en 44 por ciento los recursos para el grupo
de trabajo del Minvu dedicado a los campamentos.
Como si fuera poco, el programa de subsidio de arriendo, que tiene una gran ventaja, pues
permite que las familias más jóvenes puedan salir de la periferia, disminuye en 20 por ciento en
cuanto al número de nuevas familias que podrán postular a él. Todos los años debiera poder
ingresar un grupo nuevo de beneficiarios; pero resulta que el programa se reduce en 20 por ciento
para el próximo año, lo que limita esa posibilidad.
Entonces, cuando escucho al diputado Fidel Espinoza , advierto un sesgo que ignora el hecho de
que hay ciertas materias que deben ser tratadas como políticas de Estado. No podemos jugar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
políticamente con temas tan sensibles como el programa de campamentos o el de Segunda
Oportunidad, que permite terminar con los guetos de pobreza.
Lo mismo digo sobre la reconstrucción. El diputado Espinoza acaba de decir que no se construyó,
que el gobierno anterior solo entregó papeles. Al parecer olvida que un millón de chilenos
resultaron afectados directamente por el terremoto del 27 de febrero de 2010.
En este ámbito, una de las preocupaciones que tenemos -me encantaría que nos dieran alguna
respuesta al respectoes que antes de marzo de este año teníamos un promedio de entrega de
4.000 viviendas por mes para los damnificados por dicho terremoto. Lamentablemente, durante
este año la tasa cayó a 800 viviendas mensuales.
Mi temor es que por el descuido que puede producir el andar preocupados de otras materias, nos
estemos olvidando de que la reconstrucción en el norte y en Valparaíso, y la entrega de viviendas
al 5 por ciento de damnificados del 27/F que está pendiente son tareas de Estado, y que, por
tanto, no se pueden simplemente dejar botadas porque cambió el gobierno.
Ha habido una baja muy fuerte en la entrega de viviendas terminadas para las víctimas del
terremoto del 27/F, por lo que muchas familias se están preguntando qué pasa con ellas.
Termino con una reflexión más profunda, que se vincula con el riesgo de volver atrás respecto de
estos famosos papeles, como los llama el diputado Fidel Espinoza . Corremos un riesgo enorme. Es
cierto que pueden surgir dificultades cuando se entregan subsidios sin que haya un proyecto en el
cual hacerlos efectivos, como también es cierto que la responsabilidad de transformar esos
subsidios en una vivienda es del Estado. Pero cuidado con volver atrás, a construir en la periferia
en forma apresurada para transformar rápidamente esos subsidios en viviendas, porque con eso
podríamos generar nuevos guetos de pobreza.
Por lo tanto, la labor que debemos cumplir en esta materia es muy simple: empoderar al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo y a los municipios para que hagan el trabajo de construir proyectos
habitacionales de carácter social integrados. Pero para eso se requiere gestión y políticas de suelo
distintas.
Una de las cosas buenas que advierto en el presupuesto es que se empiezan a destinar recursos
para la compra de terrenos, como destacó recién la diputada Claudia Nogueira . ¿Por qué es
importante la compra de terrenos como una labor complementaria a la entrega de subsidios?
Porque eso nos permite comprar terrenos en lugares que son más caros y, con ello, mejorar la
integración social.
Cuando el diputado Fidel Espinoza critica que se tenga que suplir los subsidios, olvida que eso
genera integración social. También olvida que esos recursos se requieren para empezar a
construir espacios de encuentro, y no tener, simplemente, subsidios planos, que solo generan más
pobreza.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Espero que recibamos una explicación de las autoridades ministeriales, porque no entiendo por
qué este gobierno, que se autocalifica como un gobierno social, no habla de campamentos ni de
guetos de pobreza, y termina con el programa Segunda Oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de Ley de Presupuestos del
sector público para 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, quiero responder al diputado Fidel Espinoza que no votaremos en contra de las
salas cuna, ni de los niños ni de construir un Chile más justo, sino en contra de un engaño; de que
se diga que se hizo una reforma tributaria desgraciadamente está golpeando muy duro a miles de
chilenos para construir un Chile más inclusivo a través de la educación, con recursos que no
existen.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al final del día, los 1.500 millones de dólares de los que se ha hablado, que nos habría encantado
que estuvieran presentes en la partida de Educación, no están.
Se señala que algunos no quieren más inclusión o más integración. Quiero aclarar que todos lo
queremos. Es una lástima cómo algunos se tratan de disfrazar y de poner sobre un pedestal
haciendo creer que son los únicos que quieren más integración y más igualdad en los niños. Se
llenan la boca diciendo que quieren erradicar el mercado de la educación; pero sucede que todos a
quienes conozco en la Sala ocupan el mercado de la educación para sus hijos. La contradicción
que veo en muchos de ellos es brutal.
La solución es muy simple: fortalecer la educación pública. Para que ellos y todos los chilenos
dejen de ocupar el mercado de la educación debe existir una educación pública de calidad.
Me sorprende la desconfianza que algunos tienen en el Estado. Cuando uno pide que los
establecimientos del Estado operen con los mismos recursos que los particulares subvencionados,
dicen: “¡No! Ustedes se están oponiendo a fortalecer la educación pública.”. No, señores;
queremos que la educación pública se profesionalice, que tenga autonomía, que tenga visión de
largo plazo, que no cambie sus directivos cada cuatro años simplemente porque cambió el color
político del alcalde, y que tenga la misma robustez que tal vez tiene el Banco Central. Hoy no
existe tal robustez. Sin calidad no hay inclusión ¡No mintamos más diciendo que al estatizar o
discriminar a los colegios particulares subvencionados vamos a lograr más inclusión!
Desgraciadamente, el presupuesto de Educación para 2015, además de no contar con los 1.500
millones de dólares que esperábamos, tiene algunos problemas muy severos, que, por su
intermedio, señor Presidente, quiero comentar al señor ministro:
Primero, se distribuye en forma injusta. Lo justo sería focalizar los recursos en los niños. Sin
embargo, ocurre que el aumento de recursos para la educación escolar es de 4 por ciento, y para
la educación superior, de 14 por ciento. Una vez más ganó la Confech, y los que no marchan
tendrán que seguir esperando.
Segundo, se distribuye en forma discriminatoria. Del incremento de recursos para la educación
superior, el 90 por ciento se destinará a becas para universidades estatales. Algo similar ocurre
con los jardines infantiles. En un jardín infantil estatal se reciben más de 40.000 pesos adicionales
por ese concepto, sin perjuicio de que exista igual nivel de vulnerabilidad en los niños.
Tercero, se distribuye en forma discrecional. Se establece un aumento de aportes basales a las
universidades estatales, sin que exista ningún tipo de control de gestión.
Por último -me parece extremadamente grave-, se distribuye en forma incorrecta. Reitero: sin
calidad no hay inclusión. Por tanto, el hecho de que se reduzcan los recursos para la Agencia de
Calidad de la Educación no tiene ninguna explicación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me parece que hemos perdido un año. Espero que el ministro de Educación cambie el rumbo de la
reforma, a fin de que efectivamente podamos hablar de la situación de los profesores y de
educación pública de calidad. Desgraciadamente, este presupuesto nos está diciendo que vamos a
perder otro año más, porque los recursos que esperábamos claramente no están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, quiero partir manifestando que me habría gustado que hubiera estado presente,
no solo en este momento, sino durante toda la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, la
ministra de Desarrollo Social.
Digo esto porque se suponía que una de las tareas fundamentales que debería abordar el
Ministerio de Desarrollo Social después de su creación, era la coordinación, la evaluación y el
monitoreo de los programas sociales. Muchas veces, los parlamentarios aprobamos iniciativas de
ley que después se convierten en letra muerta, cuando las autoridades políticas no las toman en
serio.
Pero la ministra no solo no ha estado presente en esta discusión presupuestaria, cumpliendo el rol
que establece la ley, como coordinadora de todos los programas sociales, sino que, además, el
informe que contiene la descripción, la evaluación y el monitoreo de cada uno de los programas
sociales ingresó al Congreso Nacional con posterioridad al inicio de la discusión presupuestaria, lo
que claramente contraviene la ley.
Espero que el próximo año se invite a la ministra de Desarrollo Social, a fin de que participe en el
debate. Le hace bien a las políticas sociales el hecho de que exista un coordinador, no solo uno
contable, como lo es el ministro de Hacienda, sino también uno programático, como sería, en este
caso, la ministra de Desarrollo Social. Es algo que no hemos visto y que le haría bien a las políticas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sociales chilenas.
En segundo lugar, se ha hablado mucho de la Ficha de Protección Social. Creo que corresponde
sincerarse y hacer un mea culpa respecto de su génesis.
Probablemente, ha sido una de las políticas sociales que más dolor ha causado a las familias
chilenas. Se implementó sin verificar ningún dato, lo que generó un espacio para usar de mala
forma un instrumento tan importante.
Por otra parte, se ha acusado al exministro Lavín de no haber implementado una nueva ficha
social. Quiero que sepan que lo que se implementó durante el gobierno anterior fue un sistema
paralelo a la ficha existente, con el objeto de que no se dejara de utilizar la Ficha de Protección
Social, que es la que se ocupa hasta hoy. De hecho, no se implementó, y, dada la importancia de
tener a todas las familias encuestadas para no generar un “Transantiago social”, se dejó en manos
del nuevo gobierno. Al parecer, este no se atrevió a llevar a cabo esa pega.
Cada vez que asume un nuevo gobierno que no da continuidad a las políticas de Estado, se le hace
un flaco favor a la ciudadanía. Pero, como dijo el diputado Chahin , el gobierno anterior hizo todo
lo necesario: se invirtieron los recursos y se levantaron datos. De hecho, fue una comisión
transversal la que propuso un nuevo cuestionario. Finalmente, este gobierno botó a la basura todo
el trabajo realizado; no valoró el esfuerzo que se hizo para levantar un nuevo instrumento de
medición social.
El diputado Chahin decía que hay que universalizar los beneficios sociales. Quiero decirle que eso
sería hacerle un flaco favor a las familias de clase media y a las más vulnerables del país. ¿Por
qué? Porque para poder emparejar la cancha es necesario dar más al que necesita más.
Finalmente, si los recursos se destinan en igual porcentaje a las familias de altos ingresos y a las
familias de clase media y de menores ingresos, lo único que estamos haciendo es perpetuar la
desigualdad en nuestro país, en circunstancias de que no es precisamente -me imaginolo que
quieren ni los honorables diputados ni el Ejecutivo.
Quiero terminar expresando una preocupación. Se habla de reducir las desigualdades; tal vez, fue
el lema de las campañas presidenciales del año pasado. Primero, no he visto estudio alguno que
señale cuándo lo lograremos. Si los recursos del Fosis aumentarán solo en 2 por ciento, y los del
Senadis, solo en 8 por ciento, no creo que podamos avanzar tan significativamente en este
propósito, menos aún si seguimos creciendo como hasta ahora, porque sin empleo lo único que se
logra es aumentar la desigualdad.
Coincido con el diputado Chahin en cuanto a que el enorme aumento del presupuesto de la Conadi
debiera ir acompañado de una reforma importante. Aumentar los recursos de esta forma sin
asegurarse de que lleguen a las familias y a las comunidades que efectivamente merecen ser
dueñas de esas tierras, puede terminar haciéndole un tremendo daño a la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversas leyes, con el objeto de
evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de las campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que tiene una particularidad. Sin duda, esta
iniciativa se lleva adelante impulsada especialmente por una familia, integrada por Miguel Ángel
Rendón y su mujer, que hizo de su dolor una causa propia. Ellos hicieron de una experiencia
personal algo que se transformó en una causa nacional. Por lo mismo, no quiero dejar pasar la
oportunidad, ya que me ha tocado conocerlo y dialogar con él -ha tenido la capacidad de
transmitir un mensaje concreto, propositivo y no quedarse simplemente en el dolor-, de hacerle
presente nuestra admiración por su causa y su persona.
En segundo lugar, y más allá de este proyecto, quiero reflexionar sobre por qué llegamos a esto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recién el diputado Gabriel Boric ha hecho una descripción de esta suerte de guerrilla que se
genera durante las campañas políticas. Lo cierto es que, probablemente, una muy buena parte de
los recursos que se utilizan en campañas políticas se tratan de emplear para hacerle daño al
contrincante. En el caso de las campañas parlamentarias, ello ocurre incluso entre candidatos del
mismo sector político.
Espero que con ocasión de las modificaciones que se introducirán a la ley sobre financiamiento de
las campañas políticas, nos hagamos cargo de esta lógica depredadora en la que buena parte de
los recursos se utilizan para destruir en lugar de construir.
Por otra parte, el Servel no tiene ninguna posibilidad de fiscalizar lo que ocurre en las campañas
electorales.
Recuerdo que en la última campaña parlamentaria, le propusimos a la alcaldesa de Santiago que
pudiéramos hacer un pacto entre todos para cumplir la ley, en el sentido de no poner publicidad
en aquellos lugares que no estuviesen autorizados por sus dueños. La alcaldesa nos dijo que la ley
permitía poner publicidad si no estaba amarrada. Bueno, un flaco favor nos hacemos los políticos
cuando llenamos las calles y las ciudades de suciedad. Eso termina creando un círculo vicioso,
porque si uno lo hace y el otro no lo hace, el primero se siente completamente perjudicado. Ojalá
podamos tener reglas de juego más transparentes, a través de las cuales podamos sumar y no
restar, y diseñar una cancha más pareja para todos.
Espero que aprobemos este proyecto de ley. Ojalá el testimonio, la fuerza y el dolor de la familia
Rendón se traduzca en el futuro en campañas políticas en las cuales se prohíba completamente
colocar propaganda en lugares no autorizados. Creo que sería un tremendo avance. Al mismo
tiempo, habría que asegurar a los no incumbentes espacios para mostrar sus ideas. No basta
simplemente con prohibir; hay que generar espacios limpios para tener debates constructivos y de
ideas. La idea es terminar con la lógica del fomento de la violencia y de la destrucción entre los
distintos candidatos.
Por último, envío un saludo a la familia Rendón , que se encuentra en las tribunas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, quiero defender la admisibilidad de una moción, de la cual soy autor, cuya
declaración de inadmisibilidad aparece en el número 21) de la Cuenta.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Señor diputado, como usted bien lo sabe, la declaré inadmisible, porque en nuestra opinión
infringe el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Le voy a ofrecer la palabra y, posteriormente, someteré a votación la decisión de la Mesa.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, el proyecto busca, básicamente, regular las remuneraciones de todos aquellos
funcionarios a honorarios de la administración pública -hoy no existe ninguna normativa que
presten servicios dentro de los gabinetes de los ministros, subsecretarios o jefes de servicio, o que
asesoren directamente a dichas autoridades, de modo que no puedan percibir por ese concepto
una renta superior al promedio de la remuneración mensual que hubieren percibido en el año
tributario inmediatamente anterior a la fecha de su contratación a honorarios, aumentada en
veinte por ciento.
El inciso tercero del artículo 65 de la Constitución dice: “Corresponderá al Presidente de la
República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la
división política o administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del
Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos,…”.
En este caso no se toca la Ley de Presupuestos. De hecho, la obligación se imputa al postulante al
cargo. Por lo tanto, no veo ningún conflicto con la normativa vigente en nuestra Constitución.
En consecuencia, solicito a la Sala apoyar la admisibilidad de esta moción, puesto que hay
antecedentes de que el Tribunal Constitucional ha manifestado -por ejemplo, cuando se ha
obligado a una subsecretaría a informar sobre ciertas materias que no atenta contra lo que nos
mandata la Constitución.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la declaración de inadmisibilidad. Debido a que tenemos un problema de
carácter técnico, vamos a proceder votar por el sistema de manos levantadas.
En votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 30 votos; por la negativa, 17 votos. No hubo abstenciones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Aprobada.
El señor CORNEJO (Presidente).
En consecuencia, se declara inadmisible la moción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
AUMENTO DE VALOR DE ESTIPENDIO OTORGADO A CUIDADORES DE
PERSONAS POSTRADAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 199, de los diputados señor Fuad Chahin , señora Maya Fernández ,
señor Sergio Ojeda  , señorita Daniella Cicardini  , señores Juan Luis Castro  , Issa Kort  , Jorge
Sabag e Iván Fuentes,  y señoritas Marcela Sabat  y Karol Cariola  , por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud realizar todas las
gestiones que consideren necesarias con el objeto de aumentar a lo menos al doble el valor
actual del estipendio otorgado a los cuidadores de personas postradas.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor Presidente, más que hablar en contra de esta iniciativa, quiero hacer una reflexión sobre lo
que estamos haciendo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es primera vez que me resulta curioso el hecho de que se presenten proyectos de resolución
cuya lectura nadie escucha. Incluso más, hoy ni siquiera tenemos en la Sala a un ministro o una
ministra de Salud para que escuche los fundamentos de este proyecto de resolución.
Por lo tanto, invito a la Sala a que, ojalá, dejemos de vender humo, es decir, de presentar
proyectos de resolución respecto de los cuales hacemos como si fueran a tener impacto en la
ciudadanía, en circunstancias de que sabemos que esto se archiva en un cajón y pasa al olvido.
Espero que seamos serios y cambiemos esta práctica, que me parece muy mal, porque no
tenemos facultades en estas materias y muchas veces el Ejecutivo ni siquiera recibe estas
solicitudes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos aquellos que han trabajado por años para hacer
posible que este proyecto de ley sea una realidad.
En Evolución Política hemos planteado desde hace mucho tiempo que tenemos una deuda en
cuanto a poner fin a la discriminación, para hacer justicia a la lógica de tener una sociedad cada
vez más inclusiva.
La verdad es que me cuesta entender que algunas personas vean con malos ojos un proyecto
como este, que busca profundizar las relaciones afectivas, generar confianzas y perpetuar la
lógica de construcción de familia. A mí, que vengo de una familia de tradición conservadora, me
cuesta entender que se vea con malos ojos que se pueda formalizar, dar estructura y seguridad a
relaciones afectivas que quieren profundizarse.
A diferencia de lo que plantean otros, que habrían esperado de este proyecto de ley una lógica
más liviana, más frágil y solamente patrimonial, desde Evolución Política queremos afirmar con
mucha fuerza que nos alegra que este proyecto de ley incluya compromiso, visión de largo plazo y
también obligaciones hacia quienes conforman este pacto de unión civil. Por lo mismo, felicito que
haya sido el actual gobierno el que continuara el proyecto de ley que empujó con mucha fuerza el
gobierno anterior. En esta materia no cabe espacio para hacer uso político pequeño del tema.
Estamos frente a un patrimonio de un Chile moderno, que no debe tolerar ningún tipo de
intolerancia.
Vaya mi condena a todos aquellos que, muchas veces amparados en argumentos religiosos, son
intolerantes con quienes piensan distinto.
Anuncio con mucha fuerza el voto favorable de Evópoli y reitero mis felicitaciones a todos quienes
han trabajado para que este proyecto sea una realidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente , la verdad es que hoy deberíamos estar celebrando. Hay un consenso nacional
en que el sistema binominal debía quedar atrás. Por lo mismo, me alegra que Evolución Política lo
haya planteado así desde el inicio. Votamos a favor la idea de legislar. Desgraciadamente, lo que
ocurrió durante la tramitación de este proyecto no nos permite celebrar, porque lo que debió
haber hecho el Ejecutivo para evitar hacer aquello que critica que ocurrió en la dictadura, era
haber llamado a una comisión transversal que diseñara un nuevo sistema electoral, sin sesgo
alguno. Pero no quiso. Incluso, esa comisión no tendría por qué haber estado conformada por
parlamentarios. Podría haber estado integrada por un grupo de personas independientes, que
miraran el asunto sin conflictos de intereses. Pero no se hizo. Y como no se hizo, finalmente
terminamos con un nuevo sistema que, pese a que permite celebrar el término del binominal, nos
deja con muchas tareas pendientes. Estoy seguro de que este debate del nuevo sistema electoral
quedará abierto para las próximas elecciones presidenciales, lo que le hace mal a la democracia.
Digamos las cosas por su nombre: el único motivo por el cual estamos aumentando el número de
parlamentarios es el conflicto de intereses que está presente, pues sabíamos perfectamente que
podíamos terminar con el binominal sin aumentar el número de parlamentarios, y con la misma
proporcionalidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, dejemos de vender historias que sabemos que no son ciertas. Sabemos que este es
un traje a la medida de los incumbentes, de los que estamos en esta Sala, y que los únicos que
tenemos que celebrar somos nosotros. Los que están afuera, que podrían haber esperado que
nosotros no actuáramos de acuerdo con este conflicto de intereses aumentando el número de
parlamentarios, no tienen nada que celebrar.
Otro asunto que también nos hubiera encantado que estuviera presente en el proyecto es el
siguiente. Como Evolución Política fuimos a La Moneda a visitar al ministro del Interior para pedirle
una sola cosa muy simple: además de que no se aumentara el número de parlamentarios, incluir
un límite a la reelección de los mismos. Tampoco se nos hizo caso. Por lo tanto reitero, el resultado
de esta reforma es un traje a la medida de quienes estamos acá.
Insisto, creo que hoy podríamos estar celebrando y haber dado un ejemplo de buena política. Sin
embargo, cuando se tiene una mayoría circunstancial o una mayoría suficiente para poder diseñar
ciertas políticas, obviamente se cae en el conflicto de intereses de diseñar un traje a la medida de
uno mismo.
Me da tristeza ver en mi primer año de ejercicio como parlamentario esta mala práctica de la
política. Por eso, invito a todos a llevar este proyecto de ley a comisión mixta, a fin de que
elaboremos  un  sistema  electoral  transparente  y  de  que  no  se  aumente  el  número  de
parlamentarios, porque ello solo nos beneficiará a nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast , hasta por seis minutos.
El señor KAST.-
Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar al ministro de Educación y agradecer su
presencia en la Sala.
Quiero invitar a que nos preguntemos qué aprobaremos. Por cierto, hoy estamos rompiendo una
larga tradición, que la Concertación tuvo en su minuto, de haber diseñado buenas políticas
públicas con respaldo técnico y de haber tenido sentido común para hacer reformas en sintonía
con la ciudadanía. Pero, desgraciadamente, vemos cómo esta reforma ha ido perdiendo respaldo
ciudadano en forma creciente. Era una larga tradición en la cual había apoyo interno. En verdad,
cuesta entender que la ex ministra de Educación Mariana Aylwin y los ex ministros José Joaquín
Brunner y Carlos Ominami planteen que con este proyecto estaremos destruyendo a la élite
republicana. Incluso, Carolina Tohá , que muchos diputados de la Nueva Mayoría han indicado
como posible candidata presidencial, está en contra del proyecto. Para qué decir lo que el
diputado Mario Venegas señaló en la comisión el viernes pasado, al plantear: “Estoy en contra.
Creo que el Senado empeoró el proyecto; pero me obligan a votar a favor”. Para qué decir lo que
acaba de manifestar el diputado Robles .
Como si fuera poco, en un artículo de un periódico del 6 de noviembre pasado se indicó lo
siguiente: “La Reforma Educacional tiene su alma perdida. Se burocratizó. Nadie la secunda con
entusiasmo. Para los derechistas es una barbaridad, para los izquierdistas una transaca, y para
otros una preocupación. El arco de acuerdos es enorme (está en el programa), al menos para
quien no piense en absolutos, y no obstante, el debate se ha centrado en las desavenencias...”.
Dicho texto no es de “El Mercurio” ni de “La Tercera”, sino del editorial de “The Clinic”, escrito por
Patricio Fernández el 6 de noviembre de 2014.
Entonces, la pregunta que cabe hacer es por qué se cae en esa lógica tan curiosa de hacer
política. Creo que hoy hace falta liderazgo en la Concertación; pareciera que le tuvieran pánico al
Partido Comunista y a la Confech, razón por la cual en vez de legislar pensando en los chilenos lo
hace pensando en esos acuerdos políticos pequeños que hicieron durante las campañas.
Me causa tristeza ver a la Democracia Cristiana, que fue objeto de muchos titulares en los diarios
durante el año pasado, que al momento de votar lo haga igual que el Partido Comunista. ¿Quién
representa al centro de la Nueva Mayoría? Al parecer, ese centro desapareció.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Por qué esta reforma tiene su alma perdida? Como señaló The Clinic. Todos los que están en la
Sala saben que esta reforma, lejos de lograr más inclusión, generará más segregación, porque
terminará no solo con más colegios particulares pagados, sino además matando a la élite
republicana y la movilidad social que generan los colegios emblemáticos. Si se aprueba la reforma
educacional, los más ricos seguirán pagando sus propios institutos nacionales. En cambio, la clase
media, que confiaba en que con esfuerzo y mérito podía llegar al Instituto Nacional, ya no lo hará,
porque esta reforma reemplaza el mérito por la suerte y el esfuerzo por la tómbola. Esta reforma
entierra la esperanza de miles de colegios de que accedan a una educación de excelencia -
sabemos que la gran mayoría de los colegios públicos no lo logra-, no los que tienen más recursos,
como dijo el rector del Instituto Nacional, sino quienes se esforzaron, porque sabemos que el
talento se encuentra distribuido en todos los rincones del país.
Por cierto, es más fácil experimentar con los hijos de otros. ¿Alguien me puede explicar por qué
todos los diputados que aprobarán este proyecto tienen a sus hijos en colegios privados?
(Aplausos)
¿Acaso no creen que es mejor practicar la inclusión con sus propios hijos? ¿No son ellos los que
dicen que la educación pública no es tan mala, y que sus malos resultados se deben solo a la
selección? Les pido que sean consecuentes y que no experimenten con los hijos de otros, sino con
los propios.
(Aplausos)
¿Tiene alguna lógica que diputados y senadores pontifiquen sobre la inclusión y obliguen a otros a
nivelar hacia abajo, mientras ellos siguen segregando con sus propios hijos? Recuerdo un debate
con Marco Enríquez-Ominami -al parecer, otro de los candidatos favoritos de la Nueva Mayoría
para las próximas elecciones-, quien hablaba muy claramente de que debíamos erradicar el
mercado de la educación. Pero su discurso duró hasta que le pregunté si él ocupaba dicho
mercado y me tuvo que reconocer que sí.
A diferencia de las pancartas del Partido Comunista, no hay inclusión ni equidad sin calidad,
porque la única forma de que nos encontremos es mejorando la educación pública. La única forma
de que todos estemos dispuestos a enviar a nuestros hijos a los mismos colegios es mejorando la
educación pública, cosa que desgraciadamente no hace esta reforma.
(Aplausos)
No es culpa de Marco Enríquez-Ominami haber mandado a sus hijos a colegios particulares
pagados. La culpa es del Estado y de nosotros, los políticos, que no hemos podido entregar
educación de calidad. Por lo mismo, lo sensato no es nivelar hacia abajo con los hijos de otros,
como hace este proyecto, sino hacia arriba con la educación pública y con la educación
subvencionada, porque sin calidad no hay inclusión ni equidad. Este es el gran error conceptual de
esta reforma.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, estimados colegas, por su intermedio, señor Presidente, los invito a que hoy no sigamos
órdenes de partidos ni eslóganes, sino que pensemos en Chile. Vamos a comisión mixta,
mejoremos esta reforma y salvemos a los colegios emblemáticos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
CREACIÓN DE LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y LA
INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9365-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de
Educación Parvularia, la Intendencia de Educación Parvularia y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Fidel
Espinoza y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 26 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST (don Felipe) .-
Señor  Presidente,  me  alegra  que  estemos  debatiendo  sobre  un  proyecto  de  ley  que,
probablemente, deberíamos haber discutido desde el inicio del año anterior para edificar una
sociedad más justa, en relación con las desigualdades que se generan en los primeros seis años
de vida de las personas.
Sin embargo, resulta curioso que, en lugar de haber partido por elaborar un plan nacional
parvulario, lo estamos haciendo por la burocracia; que en lugar de destinar una mayor cantidad de
los recursos generados por la reforma tributaria -los famosos ocho mil millones de dólares-,
estemos entregando a este proyecto aproximadamente 20 millones de dólares, en circunstancias
de que se supone que aquí es donde se juega buena parte del partido.
En la comisión, Mario Waissbluth , presidente de Educación 2020, nos dijo claramente que
deberíamos poner todos los esfuerzos de la reforma educacional en la formación inicial, porque, a
diferencia de lo que ocurre en la educación escolar, si en la etapa preescolar no se entrega una
educación de buena calidad, el resultado puede ser peor que el que se obtendría sin ella.
Por lo tanto, la preocupación que nos asiste respecto de este proyecto es que podemos cometer el
mismo error en que incurrimos en relación con la educación escolar en Chile, proceso en el que
avanzamos mucho en cobertura, pero sin calidad, por lo que hoy tenemos el problema de que la
calidad de nuestra educación no logra emparejar la cancha. Al respecto, cabe recordar que es
mucho más difícil corregir un modelo mal implementado que partir desde el comienzo con un alto
estándar de exigencia en materia de calidad.
Por lo mismo, causa tristeza que esta iniciativa no incorpore el ordenamiento institucional de la
Junji e Integra. Uno esperaría que si estamos implementando una nueva institucionalidad,
aprovecháramos la oportunidad para arreglar la institucionalidad vigente. ¿Quién se explica que
hoy tengamos por un lado a la Junji y por el otro a Integra, con condiciones completamente
distintas y con una enorme inequidad en el monto de dinero que se invierte por niño?
Entonces, si bien valoramos que se hable de educación parvularia, que se vuelque la mirada hacia
ese sector de la educación, este proyecto nos deja con gusto a poco, porque esperábamos que
este tema fuese prioritario en la reforma educacional del gobierno.
Por ello, aprobaremos algunos aspectos de la iniciativa, pero respecto de otros, presentamos
indicaciones.  La  creación  de  esta  subsecretaría  tiene  la  dificultad  adicional  de  que
compartimentará el Ministerio de Educación. El ministro Eyzaguirre dijo que la reingeniería del
ministerio es una tarea pendiente. ¿Por qué no tenemos una subsecretaría de educación superior?
¿Acaso vamos a tener que crear otra? ¿Vamos a tener que crear una subsecretaría de educación
superior, una de educación preescolar y otra para la educación escolar?
En mi opinión, era mucho más sensato crear una división y una coordinación para que nos
hiciéramos cargo del Ministerio de Educación. Hoy ni siquiera existe una división de educación
preescolar.
Por las razones expuestas, sin perjuicio de valorar el espíritu del proyecto, nos quedamos con
gusto a poco. En efecto, el diseño que finalmente se implementará nos deja, en cierta medida,
insatisfechos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDAD DE
AYSÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9405-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde seguir, en primer trámite constitucional, la discusión del proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y la universidad estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo la presencia del ministro de Educación.
El proyecto de ley fue largamente debatido en la Comisión de Educación. ¿A quién no alegra la
idea de que empoderemos a las regiones o que tengamos focos de formación de excelencia en
dos regiones que desgraciadamente han sido abandonadas por la falta de planificación, o que
tengamos una educación universitaria de excelencia?
Dicho eso, debo señalar que el proyecto tiene una gran dificultad. Es una muy buena idea, pero
desgraciadamente terminó como un proyecto de ley completamente ambiguo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Uno se pregunta -y lo planteamos en su minuto en la Comisión de Educación- por qué no se
prefirió asegurar la calidad de la educación en esas regiones. No queremos crear una universidad
estatal en estas dos regiones para que ningún estudiante opte por ellas ni para que sean de
segunda categoría. Lo cierto es que había una opción muy simple para hacer esto de mejor
manera, pero no se quiso utilizar, cual era solicitar a una universidad pública, como la Universidad
de Chile, que convalide cada uno de los títulos entregados por esas dos universidades regionales
estatales, lo que habría asegurado que los estudiantes no tuviesen ni siquiera que pensar en que
les conviene estudiar en la Universidad de Chile de Santiago.
Reitero, afortunadamente, tenemos una universidad estatal de excelencia ¿Por qué no ocupar lo
que es bueno, lo que está disponible desde el sistema público para que haga la pega también en
regiones? No se quiso hacer. Finalmente, tendremos una ley completamente ambigua, que creará
una universidad buena que podría ser muy buena, pero que también podría crear una universidad
regional muy mala. Desgraciadamente, hoy aprobaremos una ley que no dice nada al respecto.
En segundo lugar, en la comisión pasó algo muy curioso. La Nueva Mayoría aprobó la gratuidad de
la educación de esas dos universidades, pero no estableció los recursos, por lo que se pasó
completamente por encima de la institucionalidad en este caso. Obviamente, después la Comisión
de Hacienda revirtió el hecho de que esos establecimientos de educación superior no podían
cobrar aranceles.
Por lo tanto, pido a los parlamentarios de la Nueva Mayoría que si van a establecer educación
gratuita y que estas universidades no puedan cobrar aranceles a los estudiantes, por lo menos que
hagan la pega de pedir al Ministerio de Hacienda que ponga los recursos, porque no podemos
jugar  con  las  aspiraciones  de  los  estudiantes  de  regiones  y  decirles  que  se  educarán
gratuitamente, como ocurrió en Aysén y O´Higgins durante dos semanas, lo que se tuvo que
revertir posteriormente. Les pido por favor que dejemos a un lado el populismo. No digan que se
entregará educación superior gratuita en circunstancias de que finalmente eso no ocurrirá, menos
aún en las regiones, que siempre se ven postergadas y manipuladas por nuestras ideas.
Por lo tanto, digamos con claridad que estas universidades no son gratuitas. Está bien decir las
cosas de frente. De hecho, se les obliga a cobrar aranceles. Se supone que el proyecto de ley que
otorgará educación gratuita es distinto y, al parecer, será enviado en el futuro.
Apoyaremos el proyecto de ley. Espero que pueda ser mejorado, en la lógica de que se obligue a
la Universidad de Chile a cumplir un rol fundamental en la calidad de la educación. Es la única
forma de que se cumpla el sueño de esos estudiantes de estudiar en sus regiones e, incluso, que
muchos estudiantes de otras partes del país quieran estudiar en ellas.
Reitero al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que es necesario que el proyecto de
ley se robustezca y se mejore; pero, sin lugar a dudas, es una buena noticia para Chile que
estemos pensando en la educación universitaria regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST,
DON FELIPE; ARRIAGADA, FUENTES, LAVÍN Y MONCKEBERG, DON NICOLÁS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO Y SEPÚLVEDA, QUE “ESTABLECE
UN NUEVO MECANISMO DE MEDICIÓN DE LA POBREZA, LA
VULNERABILIDAD Y LA EXTREMA POBREZA EN CHILE”. (BOLETÍN N° 9440-
31)
3. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, don Felipe ; Arriagada , Fuentes,
Lavín y Monckeberg, don Nicolás, y de las diputadas señoras Pacheco y Sepúlveda, que “Establece
un nuevo mecanismo de medición de la pobreza, la vulnerabilidad y la extrema pobreza en
Chile”.(boletín N° 9440-31)
“Una de las dificultades a las que nos enfrentamos los parlamentarios cotidianamente es la falta
de información que permita adoptar decisiones adecuadas al momento de cumplir con la función
legislativa. Esta carencia de información se hace especialmente sensible tratándose de iniciativas
y determinaciones de financiamiento de políticas sociales en las que el acceso a antecedentes
acerca de la línea de pobreza, extrema pobreza y de vulnerabilidad de los hogares de los chilenos,
se tornan claves.
Para que las políticas públicas que buscan terminar con la pobreza sean efectivas, se requiere
cuantificar y caracterizar este fenómeno. Sin embargo, la metodología de medición de pobreza
utilizada en Chile no ha tenido variaciones desde 1987. Por una parte esto favorece la
comparabilidad, pero por otra parte, no refleja los patrones de consumo de las familias chilenas en
la actualidad. Es por esto que la metodología de medición de pobreza requiere de una
actualización que permita conocer la realidad de las familias más vulnerables del país.
Con este propósito, se creó mediante Decreto Supremo Nº 18 de 2012, del Ministerio de Desarrollo
Social, la “Comisión Asesora Presidencial de Expertos para la Actualización de la Línea de la
Pobreza y la Pobreza Extrema”. Ésta tuvo como función revisar todos los aspectos relacionados
con la medición de la pobreza y de la pobreza extrema, así como plantear propuestas al respecto.
El trabajo de la Comisión incluyó diversas instancias de audiencias públicas y la revisión de
documentos enviados por organizaciones y ciudadanos interesados en aportar, lo que permitió
contar con una visión transversal y amplia de cómo caracterizar la pobreza en Chile. El resultado
es una propuesta de metodología transparente y replicable por la ciudadanía, la que entrega
información valiosa para el diseño de mejores políticas públicas.
El objetivo de este proyecto de ley es que los Diputados y Senadores de Chile, o cualquiera que
esté interesado, cuenten con la información de las familias en situación de pobreza, de pobreza
extrema y de vulnerabilidad en Chile, de acuerdo a lo propuesto por la Comisión en su informe.
Con seguridad, dicha información permitirá tomar mejores decisiones de políticas públicas para el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
futuro de nuestro país.
POR TANTO,
Esperamos una tramitación expedita de este proyecto de ley, que cuente con los consensos
necesarios de las fuerzas políticas asentadas en nuestra Corporación en torno a que esta iniciativa
pueda en lo sucesivo convertirse en ley de la República.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.-
Para el correcto e informado desarrollo de las labores parlamentarias, los Senadores y Diputados
de la República dispondrán de información actualizada respecto de la línea de la pobreza y
extrema pobreza en Chile, como asimismo, del número de hogares que se encuentran en situación
de pobreza, pobreza extrema y de vulnerabilidad en el país.
Para efectos de esta ley, corresponderá a la Biblioteca del Congreso Nacional, por sí o a través de
terceros contratados para estos efectos, el cálculo de la línea de la pobreza y de la extrema
pobreza en Chile y la determinación el número de hogares en situación de pobreza; en situación
de pobreza extrema; en situación de vulnerabilidad; y aquellos que no están en situación de
pobreza ni de vulnerabilidad. La Biblioteca del Congreso Nacional deberá actualizar la información
a que se refiere este inciso, cada vez que se informen públicamente los resultados de una
Encuesta  de  Caracterización  Socioeconómica  Nacional  (CASEN),  o  del  instrumento  que  la
reemplace.
El cálculo de los umbrales de pobreza y extrema pobreza y la determinación de los hogares que se
encuentran en alguna de las situaciones establecidas en el inciso anterior, será desarrollado en la
forma y bajo los procedimientos y metodologías que establecen los capítulos I a V, ambos
inclusive, del Informe Final emitido por la “Comisión Asesora Presidencial de Expertos para la
Actualización de la Línea de la Pobreza y de la Pobreza Extrema” o “Comisión para la Medición de
la Pobreza”, creada mediante Decreto Supremo Nº 18 de 2012, del Ministerio de Desarrollo Social.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Biblioteca del Congreso Nacional establecerá un
mecanismo de coordinación con el Ministerio de Desarrollo Social que asegure la coherencia y
compatibilidad de las políticas públicas que emanen de dicho ministerio y la medición a que se
refiere esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GUTIÉRREZ,DON ROMILIO, BELLOLIO, EDWARDS; KAST, DON FELIPE; KAST,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DON JOSÉ ANTONIO,LORENZINI; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SABAG Y
VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1996, DELMINISTERIO DE
EDUCACIÓN, SOBRE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN,
PARA AUMENTAR LAS EXIGENCIAS EN LA FORMACIÓN
PEDAGÓGICA.”.(BOLETÍN N° 9433-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez,don Romilio  , Bellolio , Edwards ;
Kast, don Felipe ; Kast, don José Antonio,Lorenzini ; Monckeberg , don Cristián ; Sabag y Venegas ,
y de la diputada señora Hoffmann , que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación, sobre Estatuto de los Profesionales de la Educación, para aumentar las
exigencias en la formación pedagógica.”.(boletín N° 9433-04)
“La educación, al igual que otras materias vinculadas a lo público, constituye uno de los elementos
más importantes para lograr el desarrollo pleno de los países, no sólo desde una perspectiva
económica, sino también desde una esfera cultural y social. De tal manera que dicho elemento
debe erigirse como un objeto de profundo análisis a la hora del establecimiento de cualquier
política pública vinculada a ella, toda vez que repercute la misma en el devenir de la nación en su
conjunto.
Un factor clave en el logro de una mejor educación es la efectividad de los docentes en el proceso
de enseñanza. Tanto la evidencia internacional como nacional indican que esta característica
ayuda a explicar en una medida importante las diferencias en los aprendizajes de los niños y
jóvenes. Así, se ha comprobado que un docente inefectivo puede retrasar los aprendizajes de un
niño cada año hasta en seis meses respecto de estudiantes que enfrentaron profesores
apropiados. Al mismo tiempo los docentes más efectivos pueden hacer avanzar a sus estudiantes
en igual período hasta en el equivalente a 1,5 años escolares. Asegurar y promover la presencia
de docentes efectivos en las aulas es, por tanto, clave para construir un sistema educativo
inclusivo y de calidad para todos los niños y jóvenes.
A mayor abundamiento, y de acuerdo a lo anteriormente indicado, en países como Holanda,
Bélgica , Noruega o Finlandia, naciones que han trabajado fuertemente en el desarrollo de una
política educacional de calidad. Adicionalmente estas altas capacidades y exigencias para los
docentes son remuneradas apropiadamente. En ese sentido, los salarios son competitivos y no
impiden atraer a estudiantes de altas habilidades. Si bien el salario no es el único factor a la hora
de decidir la profesión, la experiencia internacional indica que un salario inferior al de otras
profesiones afines repercute negativamente en la elección de la profesión.
En Chile, existe un diagnóstico generalizado que el problema de la educación constituye un
obstáculo mayor para conseguir un desarrollo integral e inclusivo, con la finalidad que todos los
chilenos poseamos verdaderas oportunidades para surgir y desarrollar talentos independiente del
lugar y condiciones de origen. Actualmente en nuestro Congreso se encuentra sometida a
tramitación el proyecto de ley sobre Reforma Tributaria, cuya principal misión es el financiamiento
de una Reforma a nuestro sistema educacional quien en resumidas cuentas pretende ser gratuito
y de calidad.
Bajo este orden de ideas, los firmantes de la presente moción creemos firmemente que toda
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reforma educacional como la que se pretende implementar debe partir por el establecimiento de
nuevas lógicas en la profesión docente, jerarquizándola. Para ello no sólo se requieren políticas
públicas adecuadas, sino que además se necesita de un cambio en la conducta referida a la
percepción de la profesión pedagógica, vista como un empleo sin mayores exigencias para su
ingreso, mal remunerada, sin significativos incentivos laborales y profesionales, entre otros
aspectos.
La falta de programas de formación de calidad puede estar influyendo en el poco atractivo que
parece tener la profesión docente para nuestros jóvenes de mayores habilidades. Así, por ejemplo,
son pocos los estudiantes de altos puntajes que en la actualidad postulan a esta carrera.
Actualmente un 35% de los alumnos que ingresó a una carrera docente no rindió la prueba de
selección universitaria, y del 65% restante un 50% de ellos ingresó con un puntaje inferior a los
500 puntos. Adicionalmente, y en el plano de las percepciones sociales, hoy sólo un 22 por ciento
de los jóvenes está de acuerdo o muy de acuerdo con que en Chile es un orgullo ser profesor.
En un esfuerzo por revertir esta situación se creó en 2010 la Beca Vocación de Profesor, cuyo
principal objetivo es incentivar a los jóvenes que obtienen altos puntajes en la Prueba de Selección
Universitaria a seguir carreras de pedagogía, mediante el financiamiento de sus estudios y con
algunas exigencias a las instituciones que imparten dichas carreras, como por ejemplo, un puntaje
de corte de la carrera de 500 puntos. En el año 2011 se logró que la proporción de inscritos en
pedagogía provenientes del mejor 30 por ciento de la distribución de resultados en la Prueba de
Selección Universitaria (PSU) de los matriculados aumentara de un 10,7 a un 18,1 por ciento, en
comparación con el promedio del período 2007-2010; que el puntaje promedio de la PSU de las
carreras de pedagogía creciera en 13 puntos (cerrando en parte la brecha con otras carreras y
elevando los puntajes de corte de varias); y que la probabilidad de que un alumno con 600 puntos
o más puntos en la Prueba de Selección Universitaria escoja pedagogía creciera entre 30 y 40 por
ciento, y en más de un 100 por ciento para los alumnos sobre 700 puntos en dicha prueba en
relación al período 2007-2010.
Esta realidad nos invita a seguir el ejemplo de los países de mejor desempeño educativo que se
han propuesto activamente elevar la eficacia de sus docentes, los que destacan por la alta calidad
de sus profesores y, aparejado con ello, el alto prestigio que goza la profesión docente. Estos
sistemas logran atraer a los estudiantes de más altas habilidades a la formación docente inicial,
retienen a los mejores docentes en la profesión y los estimulan y apoyan a lo largo de su carrera
para que hagan su mejor esfuerzo. en estos países los futuros profesores sean seleccionados
dentro del 30 por ciento de los estudiantes con mayores habilidades, los instrumentos de selección
son eficientes, la formación inicial es de calidad, con programas exigentes centrados en los
conocimientos disciplinarios y las prácticas, de manera que el alumno desarrolle a lo largo de sus
estudios las habilidades y competencias necesarias para desempeñarse de forma efectiva en el
aula.
El objetivo del presente proyecto, en consecuencia, no es otro más que aumentar las exigencias y
promover la excelencia en la carrera docente. La carrera docente consagrada en el estatuto actual
no parece ser suficientemente estimulante, en especial para aquellos jóvenes de mayores
habilidades que en la actualidad se inclinan por otras alternativas profesionales.
Este proyecto debe ser un primer paso en una agenda integral para fortalecer la carrera docente.
No basta con subir las exigencias sin al mismo tiempo poder mejorar las condiciones laborales de
quienes teniendo condiciones de excelencia, dedican su vida a esta profesión. Actualmente el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estatuto docente del sector municipal está lejos de lograr este objetivo. Más que premiar e
incentivar a los mejores para dedicar su vida a esta profesión genera rigideces en la gestión del
sector público.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto introduce cambios al Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 sobre
Estatuto de los Profesionales de la Educación, incorporando nuevos requisitos tanto para aquellos
profesionales que deseen desempeñar la profesión en el sector municipal como en el sector
privado.
En ambos casos, se establece como requisito obligatorio para los profesores y educadores haber
obtenido una calificaciòn satisfactoria en la prueba INICIA. De esta forma, se pretende garantizar
que quienes formen a las nuevas generaciones de chilenos tengan conocimientos adecuados para
cumpir dicha función.
Finalmente, en su artículo segundo, se requiere alternativamente que los futuros estudiantes de
pedagogía obtengan resultados satisfactorios en la prueba de selección universitaria o se
encuentren dentro del grupo de mejor rendimeinto de su establecimeinto de enseñanza media.
POR TANTO,
Esperamos una tramitación expedita de este proyecto de ley, que cuente con los consensos
necesarios de las fuerzas políticas asentadas en nuestra Corporación en torno a que esta iniciativa
pueda en lo sucesivo convertirse en ley de la República.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que lo
complementan y modifican:
a) Incorpórese en el artículo 24, a continuación del numeral 5, el siguiente número 6, nuevo:
“6.- En el caso de los profesionales que posean título de profesor o educador concedido por
universidades o institutos profesionales, haber obtenido una calificación satisfactoria en el Examen
Inicial de Conocimiento y Habilidades Docentes.”
b) Agrégase al artículo 78 el siguiente inciso segundo:
“Con todo, los profesionales que posean un título concedido por universidades o institutos
profesionales chilenos, que sean contratados para desempeñarse como docente de aula en
establecimientos que se rijan por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, y por el decreto ley N°3.166, de 1980, deberán haber obtenido una calificación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
satisfactoria en el Examen Inicial de Conocimiento y Habilidades Docentes.”
Artículo 2.- “Podrán acceder a matricularse en las carreras de pedagogía impartidas por todas las
instituciones de educación superior, aquellos alumnos que, habiendo rendido la Prueba de
Selección Universitaria o su equivalente, cumplan obligatoriamente con alguno de los siguientes
requisitos:
a) Haber obtenido en las Pruebas de Selección Universitaria de Matemáticas y Lenguaje o las que
las reemplacen, un puntaje que se encuentre comprendido en el 30 por ciento superior de la
distribución de desempeño.
b) Haber obtenido un promedio de notas de enseñanza media que se encuentre dentro del 15 por
ciento mejor del establecimiento, determinado en la forma en que señale el reglamento.
Con todo, las instituciones de educación superior podrán matricular hasta un 10 por ciento de
alumnos que no cumplan con los requisitos establecidos en el inciso anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.538, DE 1980, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE LAS EMPRESAS CUYA ESTRUCTURA DE NEGOCIOS ES DE
TIPO PIRAMIDAL SEAN FISCALIZADAS POR LA SUPERINTENDENCIA DE
VALORES Y SEGUROS”. (BOLETÍN N° 9721-03)
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE “MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.538, DE 1980, CON EL OBJETO DE PERMITIR QUE LAS EMPRESAS CUYA
ESTRUCTURA  DE  NEGOCIOS  ES  DE  TIPO  PIRAMIDAL  SEAN  FISCALIZADAS  POR  LA
SUPERINTENDENCIA  DE  VALORES  Y  SEGUROS”.  (BOLETÍN  N°  9721?03)
“En los últimos años hemos podido ver cómo ciertos negocios, en los que se ofrece a las personas
expectativas de obtener importantes ganancias y otros beneficios, a través de un modelo de
negocios piramidal que se basa en que los participantes recomienden y capten a más clientes con
el objetivo de que los nuevos participantes produzcan beneficios a los participantes originales, han
funcionado en Chile sin mayor fiscalización, prestándose, en ciertas ocasiones, como estructuras
de negocio para engañar y estafar a la ciudadanía.
En este tipo de sistemas, los participantes conocen la estructura del negocio y por lo tanto no
existe generalmente un engaño desde el punto de vista jurídico, sin embargo, no podemos
desconocer que probablemente muchos de los participantes pueden no entender el sistema o
encontrarse durante su participación con reglas que antes desconocían y que les hacen más
dificultoso el salir de la empresa y recuperar lo invertido.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este tipo de sistema piramidal se encuentra normado en varios países, como Estados Unidos,
Reino  Unido,  Francia,  Alemania,  Canadá,  Rumanía,  Colombia,  Malasia,  Noruega,  Bulgaria,
Australia, Nueva Zelanda, Japón, Nepal, Filipinas, Sudáfrica, Sri Lanka, Tailandia, Venezuela, Irán,
República Dominicana, República de China, España, México, Perú y Ecuador.
Si bien en Chile se encuentra penalizado el delito de estafa, parece necesario avanzar en una
regulación que permita proteger a las personas en un doble sentido: garantizándoles que contarán
con información completa y suficiente acerca del modelo de negocio que se le propone antes de
ingresar a la organización, de manera que la voluntariedad en la participación sea en todo
momento libre e informada; y otorgándoles herramientas efectivas para evitar que este modelo de
negocios se utilice con fines ilegítimos, exclusivamente para captar dinero de los participantes y
cometer finalmente una estafa.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley propone dotar de atribuciones a la
Superintendencia de Valores y Seguros, para fiscalizar y conocer denuncias de las personas
afectadas por este tipo de empresas.
Artículo 1.- Las empresas, cualquiera sea su naturaleza, dedicadas exclusivamente al comercio de
captar masivamente dinero, mediante un modelo de negocios en que los participantes deben
atraer a más personas con el objetivo de que los nuevos produzcan beneficios a los originales y
que solo genera ingresos en la medida en que se vinculan a la misma nuevos participantes, sin
que  exista  una  contraprestación  de  bienes  y/o  servicios,  podrán  ser  sancionadas  por  la
Superintendencia de Valores y Seguros con alguna de las sanciones establecidas en el artículo 28
del Decreto con Fuerza de Ley N° 3.538 de 1980, del Ministerio de Hacienda, en la forma y según
el procedimiento contemplado en el Título III de la misma norma, sin perjuicio de las eventuales
responsabilidades civiles y penales.
Artículo 2°.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 3.538 de 1980, del Ministerio de
Hacienda, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros en el siguiente sentido:
1. Intercálese en la letra f) del artículo 3°, entre el verbo “reasegurar” y el término “cualquiera”, lo
siguiente: “y de captar dinero de quienes se incorporan, mediante un modelo de negocios en que
los participantes deben atraer a más personas con el objetivo de que los nuevos produzcan
beneficios a los originales”.
2. Intercálese en la letra b) del artículo 4°, entre la expresión “inversionistas” y la oración “u otros
legítimos interesados”, lo siguiente: “, personas que participen o se incorporen al negocio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST,
DON FELIPE; BELLOLIO Y EDWARDS, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°
211, DE 1973, Y EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE ENDURECER LAS
SANCIONES POR CONDUCTAS QUE ATENTAN CON-TRA LA LIBRE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
COMPETENCIA Y DE ESTABLECER UN NUEVO MECANISMO DE DESIGNACIÓN
DEL FISCAL NACIONAL ECONÓMICO”. (BOLETÍN N° 9742-03)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE ; BELLOLIO Y
EDWARDS  , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 211, DE 1973, Y EL CÓDIGO PENAL, CON EL
OBJETO DE ENDURECER LAS SANCIONES POR CONDUCTAS QUE ATENTAN CONTRA LA LIBRE
COMPETENCIA Y DE ESTABLECER UN NUEVO MECANISMO DE DESIGNACIÓN DEL FISCAL NACIONAL
ECONÓMICO”. (BOLETÍN N° 9742‐03)
“Durante los últimos meses el país ha sido testigo de la condena impuesta por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia a las empresas Agrosuper , Ariztía , Don Pollo y la Asociación de
Productores Avícolas, por colusión en el mercado de la carne de pollo, condena que vuelve a poner
en el tapete lo ineficaz que es, como medida disuasoria de este tipo de delitos, la actual sanción
de multa que considera la normativa chilena.
En efecto, aun cuando la multa total impuesta a las referidas empresas es la más alta aplicada a
este tipo de infracciones, no deja de ser desconcertante lo bajo del castigo en relación a los
potenciales beneficios o el potencial daño que la colusión generó en la población nacional.
También es recordado el caso de colusión de las farmacias, en el cual el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia condenó en 2012 a Salcobrand, Cruz Verde y Fasa a pagar una multa
importante que podría ser equivalente a los beneficios de la colusión, sin embargo, considerando
la probabilidad de ser sorprendido, acusado y declarado culpable, el beneficio de la colusión sigue
superando con creces el costo esperado de cometer este tipo de conductas.
En este contexto, una cosa es clara: mientras no se incremente significativamente el costo de
incurrir en graves conductas atentatorias contra la competencia, seguiremos siendo testigos de
casos tan bullados como el de farmacias y en esta oportunidad de los pollos, ya que bajo las
condiciones actuales, pareciera ser que la colusión es un negocio rentable, por cuanto los
beneficios superan con creces los costos.
Es por todo lo señalado, que el presente proyecto de ley propone perfeccionar el sistema de
multas y establecer nuevas sanciones de inhabilidad –a través de la modificación del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del año 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del DL N° 211 de 1973en el caso de conductas que
atenten contra la libre competencia, de manera que sean lo suficientemente importantes para que
efectivamente sean un mecanismo disuasorio y una sanción efectiva y justa para quienes infringen
la normativa a través de conductas que atentan gravemente contra la libre competencia,
perjudicando en muchas ocasiones a toda la población.
De esta manera el proyecto de ley también busca generar los desincentivos correctos para evitar
conductas colusorias que atenten contra la libre competencia y hacer efectiva la delación
compensada, herramienta fundamental para desmantelar los carteles.
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Primero: Modifícase el Decreto Ley Nº 211, de 1973, en la forma que pasa a indicarse:
Artículo 1º.- Sustitúyase el párrafo primero del inciso 1º de la letra c) del artículo 26 por el
siguiente:
“Aplicar multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente al diez por ciento de las ventas
obtenidas por la empresa durante todo el tiempo en cual se afectó la libre competencia y que sean
consecuencia de ello.
Artículo 2º.- uAgrégase una nueva letra d) en el artículo 26.
“Los que ejecuten los acuerdos previstos en la letra a) del artículo 3º serán castigados con la
prohibición para optar a una función o empleo público, sea o no de elección popular, ejercer el
cargo de director o ejecutivo en sociedades anónimas abiertas, en empresas del Estado y en
sociedades con participación estatal, asociaciones gremiales y colegios profesionales, por el
término de hasta cinco años”.
Artículo 3º.- Agrégase en el inciso 3º del artículo 26 la siguiente frase a continuación de la palabra
“circunstancias:”
“el grado de participación en el ilícito,”
Artículo 4º.- Intercálase en el inciso 1º del artículo 39 bis, a continuación de la palabra “multa”, la
siguiente frase: “y sanción del artículo 3º bis”.
Artículo 5º.- Sustitúyese el inciso 2º del artículo 33 por el siguiente nuevo:
“La Fiscalía Nacional Económica tendrá su sede en Santiago. Estará a cargo de un funcionario
denominado Fiscal Nacional Económico, que durará seis años en el cargo sin poder renovarse.
Para los efectos de la designación del Fiscal Nacional Económico, la Corte Suprema, con noventa
días de anticipación a la fecha de expiración del plazo legal del Fiscal Nacional Económico en
funciones, llamará a concurso público con la adecuada difusión.
Los postulantes que reúnan los requisitos legales serán recibidos en una audiencia pública citada
especialmente al efecto por el pleno de la Corte Suprema, en la cual se dará a conocer la nómina
de candidatos y los antecedentes presentados por cada uno de ellos. La Corte Suprema
establecerá la forma en que se desarrollará esta audiencia.
La quina, que será acordada por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, en pleno
especialmente convocado al efecto, se formará en una misma y única votación, en la cual cada
integrante del pleno tendrá derecho a votar por tres personas.
Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco primeras mayorías. De producirse un empate, éste
se resolverá mediante sorteo.
Si no se presentaren candidatos al concurso público o no hubiere cinco que cumplan los requisitos
legales, la Corte Suprema declarará desierto el concurso y formulará una nueva convocatoria en el
plazo de cinco días. Si solo fueren cinco los postulantes al cargo que cumplieren los requisitos
legales, corresponderá al pleno resolver si formula una nueva convocatoria o si la quina habrá de
formarse con los candidatos existentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La quina formada por la Corte Suprema, así como los antecedentes presentados por los
postulantes que la integren, deberá ser remitida al Presidente de la República dentro de los
cuarenta días siguientes al llamado a concurso público, quien por intermedio del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo expedirá el decreto supremo de nombramiento del Fiscal Nacional
Económico”.
Artículo Segundo: Deróganse los artículos 285, 286 y 287 del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
SOBRE "REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE RESTRICCIONES A LA
REELECCIÓN DE SENADORES Y DIPUTADOS". (BOLETÍN N° 9757-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , SOBRE "REFORMA
CONSTITUCIONAL  QUE  ESTABLECE  RESTRICCIONES  A  LA  REELECCIÓN  DE  SENADORES  Y
DIPUTADOS". (BOLETÍN N° 9757‐07)
FUNDAMENTOS DE LA MOCIÓN
Los intentos por limitar la reelección de parlamentarios no son nuevos. En efecto, desde el año
1990 a la fecha se han presentado alrededor de 14 mociones que apuntan a establecer esta
limitación.
Como información de contexto, cabe indicar que la tasa promedio de recambio en la Cámara de
Diputados desde 1990 corresponde al 38,5%, es decir, aproximadamente 2 de cada 5 diputados
han cambiado después de cada elección. En el Senado, cerca de la mitad de los senadores se
reeligen en las regiones impares, mientras que en las regiones pares incluida la Región
Metropolitana cerca de un tercio de los senadores son reelegidos.
Existe una reconocida necesidad de renovar la clase política y volver a niveles de valoración de la
actividad política en la sociedad. Establecer límites a la reelección a los parlamentarios en
ejercicio, contribuiría a que ellos no puedan asegurar su reelección aprovechando su nivel de
conocimiento, sus redes en los distritos y su disponibilidad de recursos. De esa manera se puede
contribuir a mejorar lo que algunos textos han denominado la “crisis de representatividad” y
recuperar la confianza ciudadana en las instituciones políticas.
Para algunos, la reelección genera consecuencias positivas al contribuir a la profesionalización de
quienes ocupan cargos de elección popular. De esta forma, una prohibición absoluta a la
reelección podría disminuir la efectividad y afectar el buen funcionamiento de nuestro Congreso.
Reconociendo ese valor, una norma que establezca limitaciones equilibradas cumple con el
objetivo de mantener un nivel aceptable de profesionalización a la vez que una adecuada
renovación de los miembros de las Cámaras.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, la presente moción propone establecer una limitación temporal a las reelecciones de los
parlamentarios en su mismo distrito o circunscripción, sin impedir que un diputado o senador en
ejercicio pueda competir en un distrito distinto, aprovechando su experiencia legislativa.
TEXTO DE LA MOCIÓN
Artículo Único.- Modifícase el Decreto Supremo Nº 100 de 2005, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política
de la República de Chile, de la manera que a continuación se señala:
1) Agrégase en el artículo 47 el siguiente inciso tercero nuevo:
“Los diputados solo podrán ser elegidos en el mismo distrito por tres períodos consecutivos.”.
2) Agrégase en el artículo 49, un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Los  senadores  solo  podrán  ser  elegidos  en  la  misma  circunscripción  por  dos  períodos
consecutivos.”.
3) Elimínase la frase final del inciso segundo del artículo 51, que señala “Los parlamentarios
podrán ser reelegidos en sus cargos.”. “
Artículo Transitorio.- Las modificaciones establecidas en los numerales 1) y 2) del artículo anterior,
entrarán en vigencia al momento de su publicación, siendo el período en ejercicio a la fecha de
ésta, el primero para efectos de la reelección.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON
FELIPE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL
IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS”. (BOLETÍN N° 9768-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,  QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS”. (BOLETÍN
N° 9768‐07)
“Desde los orígenes de nuestro Código Civil de 1855, se ha considerado el denominado
“impedimento de segundas nupcias”, como una prohibición que, sin afectar la validez del
matrimonio, impide a la mujer –y sólo a la mujercontraer un nuevo matrimonio dentro de los 270
días siguientes a la disolución del anterior matrimonio, o antes del parto, en caso de encontrarse
embarazada al momento del término del matrimonio.
Esta norma, que tiene su fundamento en evitar la confusión de paternidad, se ha aplicado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rigurosamente desde hace más de un siglo y medio, afectando a cientos de miles de mujeres que,
tras el término de una relación matrimonial –por muerte, divorcio o nulidad-, quieren contraer un
nuevo matrimonio y deben esperar 9 meses, o bien, acreditar en un procedimiento judicial, que el
marido no tuvo acceso a la mujer, de manera de descontar de este plazo los días en que ello
pueda quedar demostrado.
Adicionalmente, establece el Código Civil una sanción en caso de infracción a esta norma y que
consiste en la obligación de la mujer y su nuevo marido, de reparar solidariamente todos los
perjuicios y costas que se pudieran ocasionar a terceros por la incertidumbre de la paternidad.
Pareciera que, con los avances de la tecnología y, en particular, la incorporación de los exámenes
médicos que hoy permiten determinar con un alto nivel de certidumbre la filiación de las personas,
prohibiciones como la de la especie se hacen innecesarias y, en el caso del impedimento de
segundas nupcias, hasta discriminatoria en contra de la mujer.
Por otra parte, suprimir el referido impedimento, conjuntamente con la presunción de paternidad
en relación al matrimonio terminado y en este caso particular, no perjudica los derechos de
filiación toda vez que, de ser concebido un niño o niña y existir una legítima duda acerca de la
paternidad, siempre quedan a salvo las acciones de filiación que permiten a quien se estima
verdadero padre, reclamar la filiación del niño, impugnando la que ya hubiere sido determinada.
Es por todo lo señalado que, el presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar el denominado
impedimento de segundas nupcias y la presunción de paternidad en relación al matrimonio
terminado en este caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000, del Ministerio de Justicia,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Código Civil, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase el artículo 128, por el siguiente:
“Cuando un matrimonio haya sido disuelto o declarado nulo, y la mujer pasara a otras nupcias
antes de cumplirse los doscientos setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de
nulidad, no regirá respecto del matrimonio disuelto o declarado nulo, la presunción de paternidad
establecida en el artículo 184.”.
2. Derógase el artículo 129.
3. Elimínase el inciso segundo del artículo 130.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA,
CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA MEDIACIÓN PREVIA”. (BOLETÍN N°
9833‐18)
33. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, CON EL OBJETO
DE ELIMINAR LA MEDIACIÓN PREVIA”. (BOLETÍN N° 9833‐18)
“Santiago, República de Chile, 4 de diciembre de 2014.
El 1 de octubre del 2005 entró en vigencia para todo el territorio nacional la Ley Nº 19.968, que
Crea los Tribunales de Familia, tras siete años de discusión en el Congreso y de la necesidad de
contar en esta materia con una justicia especializada, moderna, oral, rápida y con jueces y
funcionarios más capacitados.
Contemplaba esta Ley -con el fin de reducir los costos del sistema y lograr mayor rapidez y
eficaciala mediación familiar como una vía alternativa de resolución de conflictos, la que revestía
las características tradicionales reconocidas por la doctrina para este tipo de mecanismo, tales
como  la  voluntariedad  e  informalidad  del  procedimiento,  imparcialidad  del  mediador,
confidencialidad,  interés  superior  del  niño,  etc.
Así, el artículo 103 de la Ley Nº 19.968 da un concepto de mediación como “…aquel sistema de
resolución de conflictos en el que un tercero imparcial, sin poder decisorio, llamado mediador,
ayuda a las partes a buscar por si mismas una solución al conflicto y sus efectos, mediante
acuerdos.”.
La Ley en su origen previó la mediación como un procedimiento voluntario que se gatillaba solo a
requerimiento de las partes, ya sea por iniciativa propia de éstas o a solicitud del juez que conocía
de la causa.
Sin embargo, la implementación de la Ley Nº 19.968, por diversos factores, no tuvo los resultados
previstos, causando un altísimo nivel de congestión en la mayoría de los tribunales de familia del
país, lo que motivó la necesidad de una urgente modificación, que se materializó mediante la
dictación de la Ley Nº 20.286 que, entre otras medidas, instauró la mediación obligatoria como
requisito previo a la interposición de la demanda en tres materias: las causas relativas al derecho
de alimentos; cuidado personal y al derecho de los padres e hijos e hijas que vivan separados a
mantener una relación directa y regular.
De esta manera, si en las materias de mediación previa se logra un acuerdo, el mediador debe
remitir el acta al tribunal para su aprobación en todo aquello que no sea contrario a derecho,
obteniendo el valor de una sentencia ejecutoriada. Y en el caso de que no se llegue a acuerdo o de
que alguno de los participantes, citado por dos veces, no concurra a la sesión inicial, ni justifique
causa; si, habiendo concurrido a las sesiones, manifiesta su voluntad de no perseverar en la
mediación, y, en general, en cualquier momento en que el mediador adquiera la convicción de que
no se alcanzará acuerdos, se entiende que la mediación se frustra y habilita al interesado
interponer la demanda.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, se implementó el mecanismo de mediación obligatoria en determinadas
materias como un prerrequisito a la presentación de la demanda, con la finalidad de contribuir a la
descongestión del excesivo volumen de causas no previstos con la entrada de la nueva Ley de
Tribunales de Familia.
De esta manera, se instauró esta vía alternativa de resolución de conflictos obligatoria, con el solo
objeto de palear las deficiencias procedimentales del nuevo sistema a pesar de las duras críticas
de casi la unanimidad de la Doctrina.
Entre las críticas destacan la falta de voluntariedad, principio rector de la mediación, cuya
exigencia previa a la presentación de la demanda constituye además un obstáculo al acceso a la
Justicia, derecho fundamental garantizado por la Constitución Política y por diversos Tratados
Internacionales ratificados por nuestro país. En particular, ha resultado crítico que en materia de
alimentos, se entrabe la concesión de los alimentos provisorios.
También ha sido cuestionada por la literatura especializada, la aplicación del procedimiento de
mediación a materias no disponibles para las partes como son los casos de cuidado personal y el
derecho a mantener una relación directa y regular, como también la falta de exigencias a la
calidad de los mediadores y una adecuada fiscalización a su gestión por parte de la Adminitración.
Junto a las críticas, los datos demuestran que la mediación obligatoria no ha resultado exitosa para
lograr la disminución de las demandas en los Tribunales de Familia. De acuerdo al Informe
Estadístico a Nivel Nacional del Ministerio de Justicia, durante el periodo entre el 1 de junio de
2009 al 31 de mayo de 2012, el porcentaje de las causas de obligación previa obligatoria con
acuerdo ascendió solo a un 40%, conforme se aprecia en el gráfico siguiente.
Fuente: Informe Estadístico a Nivel Nacional del Ministerio de Justicia, durante el periodo entre el 1
de junio de 2009 al 31 de mayo de 2012
Por lo anteriormente expuesto, este Proyecto de Ley tiene por objeto eliminar la obligatoriedad de
la mediación de los procedimientos de Familia.
Por esta razón vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la Ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia en el siguiente
sentido:
1.- Elimínase el inciso 2º del artículo 57.
2.- Sustitúyese el artículo 106 por el siguiente:
“Mediación, voluntaria y prohibida. Las materias de competencia de los juzgados de familia,
exceptuadas las señaladas en el inciso siguiente, podrán ser sometidas a mediación si así lo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
acuerdan o lo aceptan las partes.
No se someterán a mediación los asuntos relativos al estado civil de las personas, salvo en los
casos contemplados por la Ley de Matrimonio Civil; la declaración de interdicción; las causas sobre
maltrato de niños, niñas o adolescentes, y los procedimientos regulados en la ley N° 19.620, sobre
adopción.
En los asuntos a que dé lugar la aplicación de la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, la
mediación procederá en los términos y condiciones establecidos en los artículos 96 y 97 de esta
ley.”.
3.- Elimínase el inciso 1º del artículo 107, con la excepción de la frase “Derivación a mediación y
designación del mediador.”.
(Fdo) : Kast, don Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°2.186, DE 1978, LEY ORGÁNICA DE
PROCEDIMIENTO DE EXPROPIACIONES, CONCEDIENDO UN PLAZO PARA LA
ENTREGA MATERIAL DEL BIEN EXPROPIADO”. (BOLETÍN N° 9828‐07)
28. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N°2.186, DE 1978, LEY ORGÁNICA DE PROCEDIMIENTO DE
EXPROPIACIONES, CONCEDIENDO UN PLAZO PARA LA ENTREGA MATERIAL DEL BIEN
EXPROPIADO”. (BOLETÍN N° 9828‐07)
“El artículo 19 Nº 24 de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales. Agrega la misma disposición que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de su
propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del
dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
publica o de interés nacional, calificada por el legislador. El expropiado podrá reclamar de la
legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a
indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado, la que se fijará de común acuerdo
o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos tribunales.
A falta de acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en dinero efectivo al contado.
La toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago del total de la
indemnización, la que, a falta de acuerdo, será determinada provisionalmente por peritos en la
forma que señale la ley. En caso de reclamo acerca de la procedencia de la expropiación, el juez
podrá, con el mérito de los antecedentes que se invoquen, decretar la suspensión de la toma de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posesión”.
La Constitución en consecuencia establece como límite al derecho de propiedad la expropiación
por causa de utilidad publica o de interés nacional en virtud de una ley general o especial que así
lo autorice. Como contrapartida, se exige el pago íntegro de los perjuicios patrimoniales causados
y en forma previa a la toma de posesión material del bien por parte de la entidad expropiatoria.
Por su parte, el D.L. Nº 2.186, que aprueba Ley Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones,
concordante con la Constitución prevé que el monto de la indemnización y la entrega del bien
expropiado puedan convenirse entre expropiante y expropiado y a falta de acuerdo, por resolución
judicial.
En particular, el artículo 21 del D.L. establece que a falta de acuerdo o en caso que se reclame el
monto provisional fijado para la indemnización, el expropiante podrá pedir al juez autorización
para tomar posesión material del bien expropiado una vez que haya sido puesto a disposición del
Tribunal el total o la cuota de contado de la indemnización provisional, además de practicarse las
publicaciones que la misma norma prevé para que los titulares de derechos reales sobre el bien
expropiado hagan valer sus derechos sobre el monto de la expropiación.
Sin perjuicio de la exigencia de que la indemnización se haya consignado previo a la toma de
posesión del bien, el procedimiento expropiatorio no otorga el tiempo mínimo para que los
expropiados residentes puedan trasladarse a otro lugar, ocasionándoles perjuicios patrimoniales
no previstos en el monto de la indemnización. En consecuencia, basta que el expropiante haya
consignado el monto de la indemnización provisional y efectuado dos publicaciones para que el
Tribunal deba conceder la toma de posesión del bien expropiado.
Por lo anterior, este Proyecto de Ley tiene por objeto modificar el procedimiento establecido en el
D.L. Nº 2.186, para conceder a las personas expropiadas que tengan la calidad de residentes, la
posibilidad de solicitar al tribunal la concesión de un plazo previo a la toma de posesión del bien
expropiado por parte del expropiante.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifícase el Decreto Ley Nº 2.186, que aprueba Ley Orgánica de Procedimiento de
Expropiaciones en el siguiente sentido:
1º Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 21 por el siguiente: “El expropiado, dentro del mismo
plazo de cinco días, podrá manifestar ante el Tribunal su decisión de recoger los frutos pendientes.
Igual voluntad podrán manifestar los arrendatarios, medieros u otros titulares de derechos a
percibir los frutos pendientes del bien expropiado, dentro del mismo plazo, sin que sea necesario
su notificación”.
2º Intercálese entre el actual inciso tercero y cuarto del artículo 21, un nuevo inciso del siguiente
tenor, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso quinto, el inciso quinto a ser inciso sexto y así
sucesivamente:
“El juez ordenará poner esta petición en conocimiento del expropiado quien dentro del plazo de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cinco días y acreditando al Tribunal ser residente del bien expropiado, podrá solicitar que se le
conceda un plazo que no exceda de 80 días, para efectuar la entrega material del bien
expropiado. Esta petición se tramitará en forma incidental”.
(FDO) : Kats, don Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “ESTABLECE LA DECLARACIÓN DE BIEN FAMILIAR DE LAS VIVIENDAS
SOCIALES, EN BENEFICIO DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE LAS
HABITEN”. (BOLETÍN N° 9827‐18)
27. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE
“ESTABLECE LA DECLARACIÓN DE BIEN FAMILIAR DE LAS VIVIENDAS SOCIALES, EN
BENEFICIO DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE LAS HABITEN”. (BOLETÍN N°
9827‐18)
“En nuestro país la vivienda social ha cumplido un rol significativo en la tarea de contribuir a la
protección y desarrollo de las familias más vulnerables. Existen numerosos datos que así lo
evidencian. La política en este sentido se ha ido orientando a los sectores de la población de más
bajos ingresos estableciendo una serie instrumentos de intervención, especialmente los subsidios.
Así por ejemplo, el Fondo Solidario de Vivienda (D.S. N° 174, de
2006, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo), programa que ofrece subsidios habitacionales a
familias que viven en condiciones de pobreza o vulnerabilidad social, para comprar o construir
viviendas, y que pretende dar solución habitacional preferentemente a las familias del primer
quintil de vulnerabilidad, tratándose del Programa Fondo Solidario de Vivienda 1, o bien del primer
y segundo quintil de vulnerabilidad, tratándose del Programa Fondo Solidario de Vivienda II, o de
Proyectos de Construcción Colectiva en Zonas Rurales. Asimismo, existe también un Sistema de
Postulación, Asignación y Venta de viviendas destinadas a atender situaciones de marginalidad
habitacional, regulado en el D.S. N° 62, de 1984, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así, en particular, los destinatarios de las viviendas sociales son personas que pertenecen a un
entorno familiar que requieren de especial atención debido, precisamente, a su vulnerabilidad; y,
dentro de ellos, quienes probablemente más cuidado necesitan son los niños niñas y adolescentes.
Sin embargo, a pesar que han existido importantes avances en materia de vivienda, la
consideración de los niños, niñas y adolescentes ha estado ausente del diseño de las políticas
públicas en esta materia; aun cuando la Declaración de los Derechos del Niño establece
expresamente que todo niño “tendrá derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, recreo y
servicios médicos adecuados.”
Más aún, considerando la especial situación de vulnerabilidad en que se encuentran los niños,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niñas y adolescentes por su propia condición de dependencia; y por su pertenencia a familias en
condiciones de riesgo social o pobreza, no existe una disposición expresa que los proteja al menos
en cuanto garantías mínimas de habitabilidad cuando alguno de sus padres ha accedido a alguna
vivienda social.
Para la protección especial que se requiere en los casos de las viviendas sociales, la legislación ha
establecido ciertas condiciones que expresan esa preocupación pública. Así por ejemplo, el
artículo 43 del Decreto Supremo N° 40 del MINVU, prohíbe su enajenación durante 5 años, y
determina como destino único y principal la habitación del propietario y su familia; En el mismo
sentido, el artículo 39 del Decreto Supremo N°1 del MINVU y el artículo 34 del Decreto Supremo 49
del MINVU establecen que durante un plazo de cinco años, el beneficiario no podrá gravar ni
enajenar la vivienda, sin previa autorización escrita del Serviu. Así también, por ejemplo, la Ley de
19.515, establece la inembargabilidad de las viviendas sociales de emergencia.
Considerando aquello, una alternativa que creemos razonable y que equilibra el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes, con el régimen dominio de los inmuebles que constituyen las
viviendas sociales y las obligaciones de no enajenación establecidos por la ley para asegurar su
buen uso, es facilitar su declaración como bien familiar, de manera de agilizar dicho trámite al
máximo, y ampliándolo a aquellos casos en que no exista matrimonio respecto de la pareja o
padres de todos o algunos de los niños, niñas y adolescentes que habiten el hogar común, y
cuando un quiebre en la relación de la pareja o de los padres ponga en riesgo el lugar de
habitación de los niños, niñas o adolescentes.
Por esta razón, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Las “viviendas sociales” definidas en el Decreto Ley N° 2552, de 1979; las que
pertenezcan a los conjuntos de viviendas a que se refieren los artículos 39 y siguientes de la Ley
N°19.537;y las “viviendas económicas” a que se refieren los artículos 162 y siguientes del Decreto
N° 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que sirvan de residencia principal a la
familia, aun cuando no exista matrimonio, y siempre que en ella habiten niños, niñas o
adolescentes que sean hijos del o los propietarios, serán consideradas bienes familiares por el solo
ministerio de la ley, y para todos los efectos legales.
Los jueces de familia competentes, a solicitud de quien tenga la representación legal del niño, niña
o adolescente, procederán sin más trámite, luego de la verificación de la naturaleza de la vivienda
conforme a la certificación del Director de Obras Municipales o del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo,  a  ordenar  la  correspondiente  inscripción  ante  el  Registro  de  Propiedad  del
Conservador  de  Bienes  Raíces  respectivo,  por  el  lapso  de  tiempo  que  determinen
prudencialmente, considerando la edad y condición del o los niños, niñas y adolescentes que
habiten la vivienda social, que no podrá pasar, en todo caso, más allá de los 21 años de edad del
menor de ellos.
En todo lo demás, especialmente sus efectos y su desafectación, se sujetará a la regulación
general de los bienes familiares.
(FDO): Kast, don Felipe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
Modifica las leyes N°s 14.908 y 19.968, para establecer un mecanismo
eficaz de pago de las pensiones alimenticias por parte de trabajadores
dependientes. Boletín N°9861-18
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “MODIFICA
LAS LEYES N°S 14.908 Y 19.968, PARA ESTABLECER UN MECANISMO EFICAZ DE PAGO DE LAS
PENSIONES ALIMENTICIAS POR PARTE DE TRABAJADORES DEPENDIENTES”. (BOLETÍN N° 9861‐18)
“Santiago de Chile, enero 2015.
En los últimos años, si bien se ha avanzado en el perfeccionamiento de las herramientas legales
que se han dispuesto para proteger a los niños, niñas y adolescentes, y en general a todas
aquellas personas a quienes se deben alimentos, según ha informado el Poder Judicial, un 60% de
las personas que deben pagar pensiones alimenticias no lo hacen.
Esto, junto con representar un grave problema social importa también una sobrecarga en el
trabajo de las policías. De acuerdo al informe de estadísticas policiales de la Policía de
Investigaciones, sólo el año 2013 hubo 22.409 aprensiones por este hecho, representando el 24%
del total, siendo la principal causa de aquellas.
En la legislación vigente los tribunales ordenan generalmente el arresto a los alimentantes, como
una medida de apremio para el pago de la pensión alimenticia, sólo en aquellos casos que
previamente se verifique el incumplimiento de la obligación alimenticia.
Este proyecto de ley pretende establecer imperativamente la utilización de una medida más
eficiente cual es la retención o descuento por planilla de la deuda alimenticia, en forma previa a la
verificación de su incumplimiento, ya sea que se trate de los alimentos provisorios como los
definitivos. De esa manera se favorece el cumplimiento de una manera más eficaz y con un menor
desgaste de las policías y del sistema judicial.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 54-2 de la Ley Nº 19.968,
pasando el actual segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Cuando constare al tribunal, por cualquier hecho, documento o circunstancia que se haya
allegado al expediente o en procedimientos anteriores sustanciados ante el mismo u otro tribunal,
que el demandado es un trabajador dependiente, el juez ordenará al empleador la retención de las
sumas que correspondan a los alimentos provisorios y su pago en la cuenta bancaria que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
designare al efecto, procediendo en la forma establecida en el artículo 9º de la Ley Nº 14.908.”
Artículo segundo.- Reemplázase el artículo 9º de la Ley Nº 14.908 por el siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, las resoluciones judiciales que ordenen el pago
de una pensión alimenticia por un trabajador dependiente establecerán como modalidad de pago
la retención por parte del empleador, notificándose judicialmente en la forma establecida en el
artículo 48 del Código de Procedimiento Civil a la persona natural o jurídica que, por cuenta propia
o ajena o en el desempeño de un empleo o cargo, deba pagar al alimentante su sueldo, salario o
cualquiera otra prestación en dinero, a fin de que retenga y entregue la suma o cuotas periódicas
fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal o a la persona a cuyo cuidado
esté.
El juez determinará la forma y lugar del pago.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
EVALUACIÓN DE CONTRATACIÓN DE SOFTWARE LIBREEN ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor
Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señor Vlado
Mirosevic , señora Alejandra Sepúlveda , señores Felipe Kast , Giorgio Jackson , señorita Marcela
Sabat y señores Gabriel Boric , Marcelo Chávez , Sergio Espejo , Jaime Bellolio  y Marco Antonio
Núñez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la normativa relativa a las
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios en aquellos casos en
que los órganos del Estado necesiten contratar alguna licencia de software, en el sentido de
establecer el deber de dar preferencia al licenciamiento de software libre por sobre el software
privativo y que se modifique la normativa relativa al acceso a la información pública, en el sentido
de garantizar el libre acceso de las personas a la información que el Estado mantiene en formato
digital, evitando que el acceso a la información dependa de la utilización del software privativo
provisto por el único titular de la licencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE NATURALEZA DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y
MIGRACIÓN EN PROYECTO DE LEY EN TRAMITACIÓN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución Nº 8.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 8, de la señora Andrea Molina, de los
señores Felipe Ward, Patricio Vallespín, José Manuel Edwards , de la señora Denise Pascal y de los
señores Felipe Kast, René Saffirio, Patricio Melero, Luis Rocafull y Marco Antonio Núñez, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero de la letra a), de la
Constitución Política de la República, solicitamos a S.E. la Presidenta de la República que, en uso
de sus facultades constitucionales privativas, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
a fin de que presente una indicación sustitutiva que modifique la naturaleza propuesta al
Departamento de Extranjería y Migraciones en el proyecto de ley de Migración y Extranjería
(boletín Nº 8970-06), pasando a ser un servicio público descentralizado, dotado de personalidad
jurídica y patrimonio propio, desconcentrado territorialmente y sometido a la supervigilancia del
Presidente de la República por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, cuya
función será encargarse de la política migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
TRIBUTOS ESPECIALES PARA PROMOVER DESCENTRALIZACIÓN TRIBUTARIA
EN CHILE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 18, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat , y de los diputados señores Leopoldo Pérez , Gabriel Boric,  José Manuel
Edwards, Felipe Ward , Felipe Kast , Jorge Rathgeb , Iván Fuentes , Alejandro Santana  y Bernardo
Berger, que en su parte resolutiva dispone lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, número 1, de la Carta Fundamental,
proceda a ingresar una indicación al proyecto de ley de reforma tributaria (boletín N° 9290-05), a
través del cual se establezca que:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. El 1 por ciento del monto de inversión de grandes proyectos que se instalen en regiones sea
aportado directamente al presupuesto municipal de la comuna en que la empresa desarrolle su
actividad, estableciendo además que dicho monto sea destinado socialmente a obras de desarrollo
local.
2. La determinación de que todo nuevo proyecto de inversión relevante deberá destinar el 10 por
ciento que tiene que pagar por concepto de impuesto a la renta a la región donde se producen las
correspondientes utilidades, por medio de una transferencia directa al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) de cada región, que es el principal instrumento con el que cuentan las
regiones para financiar sus proyectos.
3. La imposición de la obligación a las empresas que paguen sus contribuciones de bienes raíces y
otros derechos municipales en la comuna donde ellas efectivamente desarrollan sus actividades, y
no en la comuna donde se encuentra fijado el domicilio de su sede principal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA A PLAN
DEDESARROLLO ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS EN FAVOR DE
MAGALLANES, AYSÉN Y ARICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 17, de los diputados señores Alejandro
Santana, Leopoldo Pérez,  Felipe Kast, David Sandoval , de la diputada señorita Marcela Sabat , de
los diputados señores Patricio Vallespín y Daniel Farcas, y de las diputadas señoras Paulina Núñez
y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, incorporar a las provincias de
Chiloé y Palena al Plan de Desarrollo Especial de las Zonas Extremas en Magallanes, Aysén y Arica,
sin dejar de lado la inversión que se ha calendarizado dentro del presupuesto 2014, condiciéndose
con la realidad en el tratamiento de las zonas extremas a lo largo del tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
RECHAZO A SITUACIÓN SOCIAL, POLÍTICA Y ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 19, de los diputados señores Juan
Antonio Coloma, Felipe Kast, Patricio Melero, Celso Morales, Felipe Ward; de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Paulina Núñez y Andrea Molina, y de los diputados señores Arturo Squella y David
Sandoval, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de la ciudadanía y al caos
institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis en ese país hermano.
Con igual energía, que envíe sus buenos oficios para que esa caótica situación encuentre solución
antes de que se produzcan nuevas muertes, de manera de ver en el más breve plazo a una
Venezuela donde la ciudadanía y los estudiantes se puedan manifestar en un ambiente seguro,
retomando de esta forma el camino de la paz, el progreso y la seguridad.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata, debido a la ilegalidad de su detención.
Por último, abogar por la restitución en su cargo a la diputada María Corina Machado, de manera
de entregar garantías a todos los sectores involucrados en esta disputa y dar una poderosa señal a
los organismos y a la comunidad internacional de que Venezuela se encuentra trabajando en
retomar el camino de la paz, la hermandad y el progreso para todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE EVALUACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 28, de los diputados señores Felipe
Kast, Sergio Espejo, Pablo Lorenzini, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Browne , y de las diputadas
señora Paulina Núñez y señorita Marcela Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo que disponga, a la brevedad posible, el ingreso de un proyecto de ley sobre
evaluación de las políticas públicas que permita fijar estándares para la evaluación, asegure la
publicidad y control ciudadano de las políticas y cree una entidad independiente que pueda
realizar evaluaciones ex post de políticas públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE TURNOS EN EL SERVICIO MÉDICO LEGAL
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 46, de los diputados señores Jorge
Sabag, Marcelo Chávez , Patricio Vallespín , Felipe Kast , José Pérez , Germán Verdugo , Guillermo
Teillier , Germán Becker , Gaspar Rivas  y Joaquín Tuma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
En consideración a lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Justicia que uniforme y extienda el horario de atención en las distintas
sedes del Servicio Médico Legal a lo largo de todo el territorio nacional, con el criterio de ampliar
en todo lo posible el servicio a la comunidad al menos para los efectos de realizar las autopsias en
los casos que disponga el fiscal competente;
2. Sugerir al Ministerio de Justicia y a las autoridades del Servicio Médico Legal que se establezca
un sistema de turnos en el que, sin una presencia física permanente de los profesionales idóneos,
exista la posibilidad de convocar a quienes se requiere en el caso de la ocurrencia de
fallecimientos que requieran la realización de autopsias, y
3. Por último, solicitar a los ministerios de Justicia y de Hacienda que dispongan en los próximos
proyectos de Ley de Presupuestos de la Nación que se consignen los fondos para garantizar la
atención permanente del Servicio Médico Legal, al menos para la realización de todos los trámites
relacionados con la autorización para la sepultura de las personas fallecidas en fines de semana y
festivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 81, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Jaime Bellolio , Felipe Ward , Felipe Kast , Ignacio Urrutia , Renzo Trisotti , Jorge Rathgeb  e
Iván Fuentes , y de las diputadas señoras María José Hoffmann  y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo actualizar el plan de desarrollo urbano de
Valparaíso, orientado a la acción, en el corto y largo plazo, que pueda operar con la
institucionalidad y financiera urbana actual, ejecutando una cartera de inversión evaluada
socialmente, con el fin de dar una pronta solución al problema urbanístico que sufre el Gran
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Solicitar al Ministerio de Vivienda que efectué un catastro de la calidad jurídica del territorio
siniestrado para determinar el régimen de propiedad privada de los loteos y la existencia de
bienes nacionales de uso público a fin de localizar en ellos a los habitantes de los sectores en
tomas.
3.- Solicitar al Ministerio de Desarrollo social que elabore un plan de equipamiento de los barrios
de los cerros de Valparaíso, implementando un plan de centros cívicos de barrios, instalando los
servicios  públicos  fundamentales  para  la  población,  además  de  todo  el  equipamiento  de
emergencia, como una adecuada cobertura de estanques de almacenamiento de agua y de grifos
para incendios, disminuyendo así la dependencia funcional que estos barrios tienen con el plan de
la ciudad.
4.- Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que licite la construcción de obras de vialidad que
modernicen los accesos de Valparaíso, así como el aprovechamiento del Camino La Pólvora como
una alternativa que permita operar por una cota superior en Valparaíso, transformándose en parte
de un gran semianillo, conectándose a su vez con Las Palmas y el camino internacional en Viña del
Mar.
5. Solicitar a la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional el proyecto de ley
Valparaíso, que inyecte recursos a las arcas municipales de Valparaíso para pagar la enorme
deuda que este municipio arrastra de administraciones anteriores y que ha sido un obstáculo para
que este cumpla su función de servicio público a cabalidad. Asimismo, que incorpore recursos
adicionales que financien un plan integral de desarrollo de la ciudad, que reconozca el rol
patrimonial, económico y estratégico de la ciudad de Valparaíso.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de la
diputada señora Yasna Provoste  y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto con el
directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de las
comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
dichos rubros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE FONDO DE AYUDA A PADRES O TUTORES DE NIÑOS
CONCAPACIDADES DIFERENTES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 112, de los diputados señores Diego
Paulsen, Alejandro Santana, Bernardo Berger, señora Karla Rubilar, señor Leopoldo Pérez, señora
Paulina Núñez  y señores Roberto Poblete , René Saffirio , Felipe Kast  y Giorgio Jackson , en cuya
parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a la ministra
de Desarrollo Social para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, de los padres o de
quien tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2°) Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad, con políticas concretas, programas
y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE TIENEN
CRÉDITOS PENDIENTES CON CAJAS DE COMPENSACIÓN
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 131.
El señor ROJAS (Prosecretario).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados señor Claudio Arriagada , señora Alejandra
Sepúlveda , señores Víctor Torres , Matías Walker , Pepe Auth , señora Cristina Girardi , señores
Osvaldo Andrade , Felipe de Mussy , Guillermo Teillier  y Felipe Kast , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que se adopte una normativa integral e idónea para los créditos otorgados a
pensionados de pensión básica solidaria por parte de las cajas de compensación, en la cual se
disponga que se disminuyan los plazos en los cuales se puedan endeudar dichos pensionados a un
máximo de cinco años, y que se limiten los montos máximos de endeudamiento y la cuota
mensual con un tope del 5 por ciento de la pensión.
Que se entregue una solución rápida y efectiva a aquellos pensionados de pensión básica solidaria
que actualmente se encuentran pagando créditos en condiciones muy gravosas, dadas sus bajas
pensiones, de modo de aliviar de alguna forma sus pesadas cargas financieras, ordenando una
repactación de dichas deudas en las condiciones señaladas en el párrafo anterior, asumiendo el
fisco el remanente no cubierto por tales términos de renegociación crediticia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OPOSICIÓN A CANDIDATURA DE VENEZUELA COMO MIEMBRO NO
PERMANENTE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 182, de los diputados señores José Antonio Kast , Renzo Trisotti ,
Leopoldo Pérez, Juan Antonio Coloma, Pedro Browne, Felipe de Mussy, Cristián Monckeberg, Felipe
Kast, de la señora Karla Rubilar y del señor Felipe Ward, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República no apoyar
la candidatura de Venezuela a ocupar un escaño como miembro no permanente de las Naciones
Unidas producto de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que se realizan
en el referido país.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMAS DE PUBLICACIÓN DE DATOS DE ENCUESTA CASEN
Y DE MODIFICACIÓN DE LA FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL (Oficio)
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social
, a fin de que nos dé a conocer el cronograma previsto para la publicación de datos de la encuesta
Casen.
Además, solicito que nos haga llegar el cronograma de modificación de la Ficha de Protección
Social.
Estas dos materias han sido publicadas como elementos centrales del programa de gobierno.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado KAST, Diputado Bellolio, Antecedentes y estudios técnicos que avalan la Reforma
Educacional y copia de la base datos de los establecimientos educacionales que reciben aporte
estatal, con las menciones que se solicitan. (1298 de 30/05/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado KAST, Medidas adoptadas por su Secretaría de Estado respecto de la situación
financiera que afecta a la Universidad de Arte y Ciencias Sociales, ARCIS y si dentro de ellas se
contempla la aplicación de la figura del Administrador Provisional. (1296 de 30/05/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva , Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  , Anuncio de mejoramiento de la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (2131 de 07/07/2014). A
subsecretaria de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Ward, Diputado Kast, Si constituye infracción a la norma de probidad establecida en el
inciso primero, del artículo 8°, de la Constitución Política de la República la circunstancia de que
personas que ejercen cargos de elección popular o hayan sido designadas para la administración
regional o local, o que desempeñen funciones como jefes de servicio, se encuentren morosos en el
pago de sus obligaciones del Fondo Solidario del Crédito Universitario. (3345 de 29/07/2014). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast
, Equipos con que cuenta su municipalidad para acreditar infracciones o contravenciones a la Ley
de Tránsito y acerca de la certificación de dichos elementos por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones. (3340 de 28/07/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Certificación de los equipos que sirven para la denuncia de infracciones o
contravenciones a la Ley de Tránsito por la municipalidad de La Cisterna y acerca de las
señalizaciones instaladas en el tramo de la autopista central que atraviesa dicha comuna que
informan a los conductores el uso y control de infracciones por medio de dichos equipos. (3341 de
28/07/2014).A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Ward, Diputado Kast, Si constituye infracción a la norma de probidad establecida en el
inciso primero, del artículo 8°, de la Constitución Política de la República la circunstancia de que
personas que ejercen cargos de elección popular o hayan sido designadas para la administración
regional o local, o que desempeñen funciones como jefes de servicio, se encuentren morosos en el
pago de sus obligaciones del Fondo Solidario del Crédito Universitario. (3346 de 29/07/2014). A
director de nacional de Impuestos Internos .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Ward, Diputado Kast, Remitir a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la situación tributaria de la Universidad de las Artes y las Ciencias
Sociales (Arcis), la ONG Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz (ICAL), y la Sociedad Nazareno
S.A. (3710 de 13/08/2014). A director Servicio Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Ward, Diputado Kast, Remitir a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la situación financiera de la Universidad de las Artes y las Ciencias
Sociales (Arcis), la ONG Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz (ICAL), y la Sociedad Nazareno
S.A. (3711 de 13/08/2014). A presidente del Banco Central de Chile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Motivos de los reiterados cortes de suministro de agua potable efectuados en la
comuna de La Reina, especialmente en el sector de Príncipe de Gales, las medidas adoptadas por
la empresa Aguas Andinas S. A. para mantener el abastecimiento durante las interrupciones y el
detalle de la información que se entrega a los usuarios respecto de ellas. (4608de 25/09/2014). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ward, Diputado Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, Remitir información relacionada con la condonación y convenios de pago de deudas tributarias
realizados en beneficio de la corporación de derecho privado Universidad Bolivariana, Rut
71.477.600-2. (5076 de 16/10/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Calificación, de acuerdo a la ley electoral, de los lienzos propagandísticos en los
que aparece el Honorable Diputado señor Pepe Auth Stewart, junto a la señora Presidenta de la
República . Asimismo, informe sobre las eventuales sanciones por esta propaganda electoral
llevada a cabo fuera de los plazos legales, así como la fiscalización que lleva acabo ese servicio
para evitar y, eventualmente, sancionar prácticas como la anteriormente señala. (5081 de
17/10/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Información relativa a las menores María Esperanza y Nicol Valenzuela Croce,
ambas fallecidas en un incendio el 21 de septiembre del presente año. Asimismo, informe sobre la
situación de Nicolás Valenzuela Croce, que actualmente se encuentra al cuidado personal de sus
padres, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5082 de 17/10/2014). A directora
regional metropolitana del servicio nacional de menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Todos los proyectos que se encuentran en estudio y ejecución para mejorar,
reponer o modificar el Complejo Deportivo Talinay, ubicado en esa comuna. Asimismo, indique los
recursos que se le han otorgado a dicho complejo, durante los últimos años. (5355 de 05/11/2014).
A alcalde de la Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Proyectos a los que ha postulado la cooperativa de trabajo Calpulli Limitada, rol
único tributario N° 76.236.190-6. Asimismo, indique los proyectos que se le han adjudicado en el
presente año, remitiendo toda la información de sus gestores y directores. (5356 de 05/11/2014).
A secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Corporaciones de Derecho Privado en que esa Municipalidad tenga participación,
remitiendo una copia de los respectivos estatutos y los integrantes de aquellas. (5354 de
05/11/2014). A alcalde de la Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Todos los proyectos a los que ha postulado la cooperativa de trabajo Calpulli
Limitada, rol único tributario N° 76.236.190-6. Asimismo, indique los proyectos que se le han
adjudicado en el presente año, remitiendo toda la información de sus gestores y directores. (5357
de 05/11/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Kast, Copia de los contratos a honorarios, el detalle de las funciones, informes
realizados, reuniones atendidas y todos los antecedentes de las labores ejercidas el presente año,
de los funcionarios que se individualizan en dicha solicitud. (5681 de 14/11/2014). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Copias de los contratos a honorarios, el detalle de las funciones, informes
realizados, reuniones atendidas y todos los antecedentes de las labores ejercidas el presente año,
de los funcionarios que se individualizan en dicha solicitud. (5682 de 14/11/2014). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Copia del contrato de honorarios, el detalle de las funciones, informes realizados,
reuniones atendidas y todos los antecedentes de las labores ejercidas el presente año, por el
funcionario que se individualiza en dicha solicitud. (5686 de 14/11/2014). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Copia del contrato de honorarios, el detalle de las funciones, informes realizados,
reuniones atendidas y todos los antecedentes de las labores ejercidas el presente año, por la
señora Julia Urquieta Olivares. Asimismo, indique las funciones que realizó en la Comisión
Investigadora de la Universidad Arcis, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5683
de 14/11/2014). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Kast, Antecedentes relativos a la designación de la señora Javiera Parada Ortiz, como
Agregada Cultural en los Estados Unidos de Norte América. Asimismo, indique las actividades que
ha realizado y el lugar físico en donde desempeña sus funciones laborales, en los términos que se
indican en la solicitud adjunta. (5684 de 14/11/2014). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, con las diputadas María
José Hoffmann , Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados Joaquín Lavín , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Felipe Kast , José Manuel Edwards , Fuad Chahín , Jorge Sabag , Juan
Enrique Morano, Daniel Melo, Luis Rocafull y Tucapel Jiménez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Derechos Humanos, con los diputados Jaime Bellolio, Felipe de Mussy, Juan Antonio Coloma, Felipe
Kast, Diego Paulsen, Gabriel Boric, Sergio Ojeda, Claudio Arriagada, Raúl Saldívar, Roberto Poblete,
Tucapel Jiménez, Felipe Letelier y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Educación, con las diputadas María José Hoffmann, Yasna Provoste, Cristina Girardi y
Camila Vallejo  y los diputados Romilio Gutiérrez,  José Antonio Kast , Jaime Bellolio , Felipe Kast ,
Mario Venegas, Fidel Espinoza, Giorgio Jackson, Rodrigo González y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Comunicaciones:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Kast, don Felipe  reemplazará al diputado señor Verdugo, don Germán, en la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CORNEJO (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de pasajeros y sus
derechos, correspondientes a los boletines Nos 4595-15 y 4764-15, refundidos, con la diputada
señora Maya Fernández y los diputados señores Jaime Bellolio, Sergio Espejo, Felipe Kast y Daniel
Farcas.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de los procesos de compra de tierras por parte de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
entre los años 2011 y 2013, con la diputada señora Marisol Turres  y los diputados señores Pedro
Browne, Felipe de Mussy , René Manuel García , Hugo Gutiérrez , Javier Hernández , Felipe Kast ,
Fernando Meza, Roberto Poblete, Luis Rocafull, René Saffirio, Joaquín Tuma y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 90
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
2.- A los diputados señores René Manuel García  y Germán Becker , como titular y suplente del
Segundo Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores Rosauro
Martínez, Nicolás Monckeberg, Gaspar Rivas, Marcela Sabat, Alejandro Santana y Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 90
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR VENEGAS SOBRE SU PARTICIPACIÓN,
JUNTO A LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES
JACKSON Y KAST, DON FELIPE , EN MISIÓN OFICIAL, EN EL COMITÉ DE
EXPERTOS EN EDUCACIÓN Y ACTORES RELEVANTES, QUE SE LLEVÓ A CABO
DESDE EL 2 AL 8 DE NOVIEMBRE DE 2014, EN FINLANDIA.
19. INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR VENEGAS SOBRE SU PARTICIPACIÓN, JUNTO A LA
DIPUTADA SEÑORA VALLEJO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON Y KAST, DON FELIPE
, EN MISIÓN OFICIAL, EN EL COMITÉ DE EXPERTOS EN EDUCACIÓN Y ACTORES
RELEVANTES, QUE SE LLEVÓ A CABO DESDE EL 2 AL 8 DE NOVIEMBRE DE 2014, EN
FINLANDIA.
Sr.
Presidente de la Cámara de Diputados don Aldo Cornejo
Sra. Jefa de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados
1.- De acuerdo con lo dispuesto en el art. 38 del Reglamento de la Cámara de Diputados, incisos
1° y 4° vengo en informar acerca de la participación que me ha correspondido al Forum Chile-
Finlandia sobre educación entre los días 2 al 8 de noviembre en curso (2014).
2.- Descripción del organismo: En este aspecto hay que señalar que este viaje se gestó por una
invitación que desde mediados de este año comenzó a formular la Embajada de Chile en Finlandia
al Forum Chile-Finlandia para Think Tanks y actores relevantes sobre Educación. El diputado que
suscribe fue invitado especialmente en su calidad de presidente de la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados.
3.- Nómina de asistentes: Además de asistir los diputados Mario Venegas , Camila Vallejo , Giogio
Jackson , y Felipe Kast , asistió también el senador Fulvio Rossi en su calidad de presidente de la
Comisión de Educación , Cultura y Ciencia del Senado.
No obstante lo anterior, y siendo muy numerosa la delegación que asistió, se adjunta una nómina
de las personas con descripción del cargo que ostentan.
4.- Descripción de la agenda de la reunión.- La agenda de la reunión y que duró varios días, fue
muy intensa y extensa, por lo cual se adjunta una copia del programa del Forum Chile Finlandia
sobre Educación que se desarrolló del 2 al 8 de noviembre en curso.
No obstante lo anterior la comitiva participó en una mesa redonda denominada Experiencia para la
Reforma Educacional la que contó con tres paneles donde expuso entre otros, el Director de
Educación de la OCDE Andreas Scheicher , la Directora General de Educación Superior y de la
inserción Profesional ( Dgesip ), Sra. Simnone Bonafours y el sociólogo alan Turaine.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 90
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.- Conclusiones: En relación a si existen conclusiones puedo indicar que como miembro y
presidente de la Comisión de Educación se trató de conocer y profundizar los procesos
educacionales que se han implementado en ambos países para tener una educación de calidad y
por lo tanto no existen conclusiones de este Forum, visitando diferentes establecimientos
educacionales, temas sobre educación superior, educación de adultos e inclusión.
6.- Finalmente, puedo informar que no existen obligaciones que deba asumir nuestra Cámara de
Diputados como resultado de esta participación y que deba ser sometida a considderación de la
Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento de esta Corporación.
Es cuanto puedo informar sobre este Forum Chile Finlandia sobre Educación. Atentamente.
Anexos en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=13429&amp;formato=pdf
(Fdo.): MARIO VENEGAS CÁRDENAS , Diputado de la República ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60550/1/4030_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  101 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  109 ............................................................................................................ 
Adhesión  135 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  136 ................................................................................................... 
Petición de oficio  140 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Integración  146 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  149 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  149 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9729-
03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, sin duda, cuando uno legisla tiene el objetivo de mejorar el bienestar de los
ciudadanos. El problema es cuando se legisla sin ningún tipo de rigurosidad, sin ningún tipo de
análisis sobre el impacto que se generará con las medidas a implementar. Esa forma de hacer las
cosas, para mí que cumplí un año en el Congreso Nacional, me sorprende, porque creo que la
historia de nuestras políticas públicas en general no caía en formatos tan populistas como los que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
hemos escuchado. Y son populistas por una razón muy simple: porque no van a lograr lo que se
dice.
Esta es una propuesta que desgraciadamente es completamente regresiva. Aquí los que van a
pagar el estacionamiento gratuito de quienes van en autos son todos aquellos chilenos que no
tienen autos y que optan por dirigirse en transporte público a los malls. Y eso puede explicarlo
cualquier estudiante de primer año de ingeniería comercial a cualquiera de los que están acá.
¿Cómo son tan poco serios que ni siquiera pueden hacer un análisis de impacto? Le pregunto a la
Biblioteca del Congreso Nacional cómo no ha sido capaz de efectuar un análisis serio sobre qué va
a pasar y quién va a pagar. Porque convengamos en que como no podemos fijar los precios y los
estacionamientos serán gratuitos, el centro comercial va a subir los arriendos y traspasará ese
mayor cobro a precios. O sea, el que le paga el estacionamiento gratuito a los que van en auto
cómodamente será la familia que irá en transporte público.
Esta es una política completamente populista y regresiva. Suena muy bien en los titulares. Es fácil
de entender, pero no es gratis. Paremos de vender humos y de mentirle a la gente diciéndole que
las cosas que creemos que son gratis verdaderamente lo son. Por algo existen las ciencias
económicas.
Segundo, ¿dónde están los urbanistas que, se supone, no tienen que fomentar el flujo de autos en
los lugares saturados? Porque, paradójicamente, sabemos que todos los centros comerciales
ubicados en lugares no saturados no cobran. Lo que quieren es que la gente vaya en auto. Pero
resulta que ahora vamos a tener gratuidad, y, por lo tanto, vamos a fomentar aún más el uso de
los automóviles en zonas que están saturadas. ¿A dónde están los urbanistas?
En verdad, esta situación me sorprende y me da tristeza. Por ello valoro que el diputado Joaquín
Tuma , al interior de la Nueva Mayoría, haya entendido la gravedad de este asunto. Y espero que
el Senado, una vez más, haga la pega en serio y que no simplemente tratemos de sacar titulares
fáciles, haciendo políticas populistas y vistiéndonos de superhéroes en la Cámara como si al final
del día todo lo que hiciéramos no va a tener efectos secundarios.
Les pregunto a los diputados -y me llama la atención que sea la Democracia Cristiana la autora de
este proyecto- si son capaces de firmar un documento donde digan que efectivamente esto no lo
van a pagar aquellos ciudadanos que van a ir en transporte público; si son capaces de justificar el
hecho de que no va a afectar los precios de los arriendos para los emprendedores, ni tampoco el
de los bienes finales.
El diputado Campos quiere a fijar otros precios. En verdad no comparto el nivel de ingenuidad
social y el sesgo de planificación central que algunos tienen en la cabeza.
Pido que seamos un poco más serios; que no caigamos en el populismo, y que, ojalá, podamos
rechazar el proyecto. Sin duda tiene cosas valorables, como por ejemplo que los estacionamientos
sean gratuitos en los centros de urgencia. Es obvio que en las urgencias ello no afecta a ningún
precio y que el costo de declarar los estacionamientos de uso gratuito no se va a traspasar a
nadie.  Podemos  exigirles  a  todas  las  clínicas,  a  los  hospitales  públicos,  que  tengan
estacionamientos gratuitos, pero cómo vamos a pensar que los dueños de los malls no van a
reaccionar ante medidas como declarar gratuitos sus estacionamientos. ¡Los dueños de los malls
no van a perder nunca!
Seamos serios y rechacemos el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9729‐03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, los discursos serán de cinco minutos.
Rinde el segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Sergio
Espejo .
Antecedentes:
-Segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, la verdad es que a veces sorprende el nivel de ingenuidad y populismo con que
actuamos en esta Cámara.
Todos saben que los centros comerciales jamás van a perder. Por tanto, lo que estamos haciendo
con  esta  medida  absolutamente  populista  es  simplemente  traspasar  el  costo  de  los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
estacionamientos gratuitos a las personas que irán a los centros comerciales utilizando el
transporte público.
¿Qué harán los centros comerciales? Muy simple: subirán el costo de los arriendos, y quienes
deben pagarlos traspasarán ese mayor costo a todos los consumidores que concurran a dichos
centros. En consecuencia, lejos de estar protegiendo los derechos de los consumidores, lo que
está haciendo la Democracia Cristiana con este proyecto es sencillamente dar la espalda a todos
los consumidores que no tienen auto y beneficiar a aquellos que, cómodamente, van a los centros
comerciales en sus vehículos particulares. Y no solo eso, esta iniciativa también le da la espalda a
toda una agenda social que se ha venido empujando, incluso por alcaldes de la Nueva Mayoría, en
un intento para que cada vez tengamos más transporte público, mayor cantidad de personas
viajando en bicicleta y menos lugares saturados.
Una indicación propuesta por el diputado Farcas , inspirada por el mismo ministro de Transportes,
señalaba que en aquellos lugares donde exista saturación no se establezca la obligación de que
los estacionamientos fueran completamente gratuitos.
Desgraciadamente, parece que ganaron la presión del gobierno y la búsqueda de generar medidas
populistas como esta. Me da una pena tremenda que no exista un mínimo de rigor, una evaluación
del impacto respecto de la medida propuesta, a pesar de que diputados de la Comisión de
Economía saben mucho de transportes.
Es una lástima que la honorable Cámara finalmente dé la espalda a los consumidores que utilizan
el transporte público, simplemente para poder prometer a la galería algo que, a fin de cuentas, se
traducirá en un costo de vida mucho mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE FISCALIZAR PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE ARTES
Y CIENCIAS SOCIALES (ARCIS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre la actuación de
los  organismos  públicos  encargados  de  fiscalizar  eventuales  irregularidades  en  la
administración  de  la  Universidad  de  Artes  y  Ciencias  Sociales  (Arcis).
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y, luego, un tiempo de debate de una hora
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
proporcional distribuido entre las distintas bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Christian Urízar .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en verdad, me alegra estar de acuerdo con el diagnóstico del diputado Boric .
Chile exige una explicación al Partido Comunista por la irresponsabilidad de gestionar una
universidad en la que, como se ha demostrado, hubo retiros completamente ilegales, los cuales
finalmente  se  esfumaron,  y  en  la  que  miles  de  estudiantes  se  encuentran  totalmente
desamparados. Por lo menos, espero algún gesto de disculpa del Partido Comunista por lo que han
hecho a miles de chilenos, pues han faltado a la buena fe.
De manera paradójica, probablemente por incentivos políticos, el Ministerio de Educación ha sido
completamente negligente y no ha asumido ningún liderazgo en esta materia.
No sé con qué cara algunos gritan a los cuatro vientos por el fin al lucro, si ellos mismos han
lucrado para su partido con una universidad que hoy está completamente colapsada.
Me da una vergüenza enorme que una comisión investigadora se preste para emitir un informe de
esta naturaleza, que hace justamente lo que los chilenos no quieren que se haga: un
blanqueamiento absoluto de actividades completamente irregulares.
Espero que el Ministerio de Educación se ponga los pantalones en esta materia, y que contemos
con una legislación que permita asegurar que ninguna universidad, independientemente del
partido político, del color o de la religión que represente, caiga en un nivel de fraude como este.
Necesitamos una Superintendencia de Educación Superior que haga la pega, necesitamos
asegurar calidad. Claramente, lo ocurrido en este caso es justamente lo contrario.
Por ello, ratifico mi voto en contra del informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA AGREGAR NUEVAS EXENCIONES
ARANCELARIAS A BIENES QUE MEJOREN LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de las diputadas Marcela Hernando  , Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Roberto Poblete, Juan Luis Castro , Marcos Espinosa , Jorge Tarud
, Luis Lemus , Carlos Abel Jarpa y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades
constitucionales y legislativas presente un mensaje con el objeto de modificar la ley N° 20.422
a fin de consagrar las siguientes exenciones tributarias:
a. Computadores especiales que permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema
Braille u otro sistema alternativo que permita la comunicación.
b. Sillas de ruedas.
c. Audífonos que permitan mejorar la audición para quienes padecen de dichas dificultades.
d. Adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y asistir a
diabéticos insulino dependientes.
e. Todo aquel instrumento que sea indispensable para que estas personas puedan desarrollar
la labor u oficio de igual forma que los demás habitantes de la república.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Señor Presidente, si bien valoro el espíritu del proyecto, creo que hay alternativas mucho más
efectivas y más modernas para lograr el mismo objetivo.
Al igual que el diputado Espejo, considero que recurrir a exenciones arancelarias no nos asegura
llegar en forma efectiva a las familias que más lo necesitan. Por lo tanto, lo que uno quisiera es
tener un proyecto similar a este, pero que solicite al gobierno, en particular al Servicio Nacional de
la Discapacidad, aumentar el presupuesto, con el fin de focalizar estas ayudas hacia las familias
que más lo necesitan; porque puede darse la paradoja de que con esta rebaja arancelaria las más
beneficiadas sean las familias de más altos ingresos, que eventualmente incluso podrían financiar
con un arancel más bajo las materias en las que la diputada Hernando está preocupada, con las
que concuerdo absolutamente.
Estas urgencias sociales debieran estar contempladas en un programa social que se haga cargo
íntegramente de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, podríamos estar celebrando algo que debiera ser una materia de consenso
transversal. ¿Quién no quiere una reforma laboral que se haga cargo de la tremenda desigualdad
que tenemos en el país?
Personeros de Evolución Política y del centro de estudios Horizontal visitaron a la exministra del
Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco , para entregarle una serie de propuestas, de
manera pública y personal, en distintas instancias; sin embargo, estas no fueron consideradas.
Queríamos que esta reforma confiara en los sindicatos. ¿Qué significa eso? Entregarles más
potestades para negociar una mayor cantidad de materias.
Acá hay una paradoja. Se habla mucho de que esta reforma fortalece a los sindicatos, pero
finalmente las materias que pueden negociar son bastante acotadas.
En lugar de imponer a los trabajadores el ingreso a un sindicato, deberíamos entregarles las
herramientas para que ellos decidan. La idea -repito- es tener facultades para negociar mayor
cantidad de materias, pero, como he dicho, estas son bastante limitadas. Por lo tanto, en este
punto el proyecto queda al debe.
Esta reforma es curiosa, porque en lugar de empoderar al sindicato para que los trabajadores se
afilien a él, lo convierte en un ente monopólico para que sea la única entidad que pueda negociar.
Es decir, desconfía de las capacidades del sindicato para que, por su propio esfuerzo y mérito,
pueda seducir y convidar al resto a participar en sus propuestas.
Además, el proyecto genera una discriminación tremenda que afecta a todos quienes no forman
parte del sindicato, porque no pueden acceder a sus beneficios.
Me imagino que una vez que se implemente esta mala reforma vamos a tener que adecuarla,
porque se van a generar tantos conflictos que los mismos trabajadores van a pedir que se corrija.
Lo más grave es que la iniciativa no exige algo fundamental: que los sindicatos tengan real
representatividad democrática al interior de la empresa y no sean manejados solo por un par de
personas. El gran temor que existe es que volvamos a desprestigiar a los sindicatos porque no
tienen representatividad. El proyecto les entrega el monopolio de la negociación sin exigir que
representen a los trabajadores, a los que realmente se deben.
Honestamente, me habría encantado que esta reforma, en vez de ser hecha como un traje a la
medida de quienes tal vez tengan un pituto en el gobierno, hubiese representado a todos los
trabajadores. Desgraciadamente, no es así, porque parece que acá también se están pagando
muchos favores políticos.
Lo que me produce más tristeza es que esta reforma no hace absolutamente nada para solucionar
el gran flagelo de la desigualdad, que afecta principalmente a las mujeres y a los jóvenes, que son
los más discriminados. Tenemos que solucionar ese problema de manera urgente. Habría
esperado, de un gobierno que dice que va a combatir la desigualdad, que por lo menos en la
reforma laboral se hubiera hecho cargo de ese problema. Lo cierto es que este proyecto de
reforma laboral, paradójicamente, puede aumentar la desigualdad, porque puede que las mujeres
y los jóvenes tengan menos acceso al empleo. No lo digo yo, sino muchas personas que han
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
realizado estudios al respecto.
En Evolución Política teníamos toda la disposición de concurrir con nuestro voto a favor, pero
sentimos que el gobierno, una vez más, no quiso escuchar, por lo que no vamos a apoyar este
proyecto de reforma laboral.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ANÁLISIS DE ANUNCIOS DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA RELATIVOS A
GRATUIDAD UNIVERSAL DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los anuncios efectuados por su excelencia la Presidenta de
la República, señora Michelle Bachelet , relativos a la gratuidad universal de la educación
superior.
Agradezco su concurrencia a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , y al ministro
de Hacienda, señor Rodrigo Valdés . El ministro secretario general de la Presidencia nos hizo
llegar su excusa por no poder asistir a esta sesión.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y treinta y cuatro segundos, el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra de Educación.
Hoy nos enfrentamos a una disyuntiva ética y política. De hecho, la ministra ha venido trabajando
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
en materias de educación por mucho tiempo en una institución muy respetada: Educación 2020.
La paradoja es que dicha institución está en contra -lo ha dicho públicamente- de la idea de la
gratuidad universal, por lo menos para los próximos diez o veinte años. Y lo ha dicho públicamente
porque se da cuenta, siendo responsable y no populista, de que en la actualidad hay otras
urgencias sociales que, sin lugar a dudas, tienen completamente postergados a miles de chilenos.
Aun más, dentro del mismo ámbito educacional hay urgencias sociales que están siendo
absolutamente postergadas.
Por lo tanto, ministra -por intermedio del señor Presidente-, le pido que sea consecuente con su
historia, con su mirada en la materia.
En cuanto a los anuncios que realizaron ayer, lo curioso es que no postergan la promesa de
gratuidad, sino que simplemente la prolongan.
Al respecto, desde la oposición tenemos una visión clara: no queremos una política que aumente
todavía más la desigualdad. Por lo mismo, ministra, le pedimos focalizar los recursos públicos en
las familias de clase media y en las más vulnerables.
Esta es una mala reforma, ministra, básicamente por cinco razones:
Primero, porque es irresponsable: no están los recursos y se ha vendido una promesa, se ha
“vendido humo” a la ciudadanía. Además, se ha debido ir haciendo continuas rectificaciones para
tratar de ajustar la realidad a esa promesa, que era absolutamente irresponsable.
Segundo, porque es injusta. Como ya he manifestado, hay conciencia transversal en todos quienes
se han dedicado a ver el tema de la desigualdad, en cuanto a que esta promesa, si finalmente se
cumple, lo único que va a hacer será aumentar la desigualdad. Ello, por una razón muy simple,
cual es que terminaremos pagándoles la universidad a quienes egresan de colegios particulares
pagados y postergando el emparejamiento de la cancha justamente en los ámbitos en que más se
necesita: en la educación preescolar, primaria y secundaria.
Tercero, porque es impracticable. Quiero que nos explique, ministra, cómo se hará para fijar los
precios a los miles de programas y carreras que finalmente tendrán que ajustarse. O sea, un
programa que tenga un costo mayor tendrá que ajustarse a la baja, y aquel que tenga un costo
menor, hacia arriba, e incluso tendrá utilidades producto de esta reforma. Eso no solo es
irresponsable e injusto, sino también impracticable.
Cuarto, porque es discriminatoria. Vimos que se hizo un esfuerzo con el anuncio del lunes, pero se
sigue discriminando. ¿Quién les explicará a los miles de estudiantes del Inacap, del AIEP y de otras
instituciones, quienes anhelan una oportunidad, que se verán arbitrariamente discriminados?
Espero, ministra, que corrijan a tiempo esto, porque no lo podemos tolerar.
Quinto, porque es regresiva. ¿Cómo se explica que de cada diez pesos que se inviertan en esta
reforma, la mayor parte vaya a las familias más ricas de Chile?
Ministra, como oposición y también como conglomerado, queremos invitarla a diseñar y a llevar a
cabo buenas políticas públicas. Ojalá usted pueda liderar un cambio de rumbo en esta materia,
porque hasta el momento no hemos visto nada al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO, DE CARÁCTER REPARATORIO, A
VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA RECONOCIDAS POR EL ESTADO
DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10196‐17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura,
reconocidas por el Estado de Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 8 de septiembre del
presente, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Gabriel Boric y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 60ª de la presente
legislatura, en 18 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en verdad, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios hubo
consenso en que el proyecto es tardío, parcial e improvisado, pero, sin lugar a dudas, necesario,
pues apunta a hacer justicia a aquellas personas que fueron maltratadas o torturadas por nuestro
propio Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Como lo han manifestado varios colegas, ojalá este tipo de iniciativas no surgiera producto de la
presión, sino de un trabajo profundo, reflexivo y serio. Tampoco somos partidarios de leyes
parciales para solucionar cuestiones tan sensibles como aquellas de que trata la iniciativa que
debatimos. Sin embargo, concurriré con mi voto favorable al proyecto de ley, que es una
reparación mínima al sufrimiento de algunos.
Con todo, quiero ocupar esta instancia para pedir a quienes sufrieron ese dolor que levanten su
voz, pero no mirando al pasado, sino con una perspectiva de futuro. Asimismo, pido a la Cámara
de Diputados un solo estándar en materia de derechos humanos.
Cuesta entender que algunos, en esta Sala, hayan manifestado que existen pactos de silencio y
verdades a medias, en circunstancias de que guardan silencio frente a actos de tortura y de
represión en países vecinos y hermanos, llevados a cabo por partidos políticos del mismo nombre.
Cuesta entender que en nuestro país aún no hayamos madurado y tengamos doble estándar para
abordar estas materias. Sin embargo, agradezco que algunos colegas, como los diputados señores
Tucapel Jiménez , Matías Walker e Iván Fuentes, hoy hayan firmado un proyecto de resolución para
pedir a la Presidenta de la República -quien también junto a su familia sufrió la violación de sus
derechos humanosque levante la voz por aquellas personas que en Cuba cumplirán 56 años
soportando violaciones a los derechos humanos.
De la misma forma, pido a quienes hoy van a ser parcialmente reparados, que también exijan a
sus correligionarios que levanten la voz para proteger los derechos humanos e impedir su
transgresión, de manera que la iniciativa deje de ser patrimonio de izquierdas o de derechas y se
transforme en un activo de la humanidad.
La democracia es un valor universal, así como también el derecho de expresión y de movilización.
La libertad democrática es de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008‐04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios
adoptados ayer, para la discusión del proyecto se otorgarán en esta sesión diez minutos a cada
bancada, sin perjuicio de las dos horas adicionales que en la sesión de mañana se distribuirán
proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones podrán presentarse solo
hasta las 13.00 horas de hoy.
Diputados informantes de la Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio
Gutiérrez y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en 15 de
septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 28 de
septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo la presencia de la señora ministra de Educación en
este debate.
Hemos vivido un proceso bastante extenso en cuanto a la tramitación de este proyecto de ley de
carrera docente.
Es un agrado tener una comisión dedicada a una iniciativa que sí ataca una de las falencias más
grandes que tenemos hoy en nuestro país. Ello, porque desgraciadamente en el pasado, por
diversos motivos, no nos tomamos en serio la realidad de nuestros profesores, que probablemente
eran la palanca más potente que teníamos para poder doblarle la mano a la desigualdad de
oportunidades y lograr efectivamente una cancha más pareja en Chile.
Desde el inicio dijimos que hubiéramos querido que este proyecto fuera el primero. Aun más,
cuando se hizo la reforma tributaria, siempre tuvimos la esperanza de que se pudiera focalizar la
mayor parte de los recursos.
De hecho, esta iniciativa tiene buenas noticias. La mala es que quedamos un poco a mitad de
camino.
Entre las buenas noticias -tal vez se trata de una de las más importantes está el que por fin
estamos exigiendo y generando las condiciones necesarias para que sean los mejores egresados
de la etapa escolar quienes opten a estudiar pedagogía.
Obviamente, uno siempre quiere más. Hubiera querido, tal como lo recomendaron distintas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
instituciones, mayores recursos, para que no hubiera nada que envidiarle a alguien que entra, por
ejemplo, a medicina. Eso, por desgracia, no ocurrió.
Pero, sin lugar a dudas, es una buena noticia el hecho de que con este proyecto de ley, que
votaremos favorablemente, se establezca que no cualquiera pueda entrar a estudiar pedagogía,
que se suban los estándares y que no ocurra lo que sucedía en el pasado: que más de la mitad de
los que ingresaban a esta carrera ni siquiera había rendido la PSU.
El  segundo  elemento  positivo  que  tiene  esta  iniciativa  es  que  aumenta  los  salarios.
Independientemente de que el proyecto no logra llegar hasta donde Chile debió haberlo hecho y
adonde nos dice la OCDE que deberíamos haber llegado, la buena noticia es que aleja la
posibilidad de seguir teniendo a los profesores en una situación completamente lejana en cuanto
al promedio de remuneraciones en nuestro país.
Ahora, si vamos a las cosas que nos faltaron y que esperamos que en el Senado puedan
mejorarse, lo primero, y quizás lo más importante, es allegar más recursos.
Sabemos que en las próximas horas ingresará un proyecto que pretende avanzar en la gratuidad
en la educación superior.
Al respecto, creemos que en vez de colocar los recursos en las familias chilenas con más dinero,
debiéramos destinarlos a los profesores. Es ahí, en la base, donde lamentablemente todavía no
hemos logrado emparejar la cancha.
Otro elemento sobre el cual no nos atrevimos a avanzar -pienso que es una lástima y espero que
el Senado sí lo haga es el aseguramiento de la calidad de la educación en el aula. Con este
proyecto estamos aumentando las exigencias para que quienes ingresen a estudiar pedagogía
exhiban un nivel superior al del pasado. Pero a pesar de que presentamos una indicación en tal
sentido, que fue rechazada en la comisión y que renovaremos en la Sala para que, ojalá, la
votemos positivamente, no nos atrevimos a establecer la exigencia de que los tres tramos
obligatorios realmente sean obligatorios.
Ello significa que hoy, un profesor que no esté dentro del estándar básico de calidad de la
educación que definió el Ministerio de Educación, puede seguir en el aula perpetuando la mala
calidad para siempre. Consideramos que eso es atentar contra la justicia y las oportunidades en
nuestro país.
Por lo mismo, la indicación que planteamos obliga a quien no logra llegar al tramo avanzado -es el
nivel básico obligatorio en dos ocasiones consecutivas, a salir del aula, pero no del sistema. Ello,
para poder capacitarse, para tener acompañamiento, pero sin estar a cargo del aula, de manera
de no perpetuar la desigualdad de oportunidades en nuestro país.
Sobre este punto, lamentablemente, muchas veces por presiones, la clase política no estuvo a la
altura en la comisión.
El tercer elemento que faltó en el proyecto y que esperamos que en el Senado se pueda mejorar,
se relaciona con los profesores que se desempeñaran en los sectores más vulnerables y que
exhibieran mejor calidad, es decir, que reunieran ambas condiciones.
Hubiéramos querido que ellos obtuvieran un reconocimiento mucho mayor. Pasamos de los 18.000
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
a los 48.000 pesos. Claramente, eso no hace una diferencia real, que pueda lograr que un colegio
de entre los más vulnerables de nuestro país no tenga nada que envidiarle a un establecimiento
educacional que hoy recibe una mensualidad de 300.000 o de 400.000 pesos, como ocurre en los
colegios particulares pagados
¡Esta era la oportunidad de doblarle la mano a esa injusticia! Pero no lo hicimos totalmente, sino
solo en forma tenue, en circunstancias de que lo que deberíamos haber hecho es haber puesto
todos los recursos para que los mejores profesores de Chile pudieran trabajar como corresponde,
con su debido reconocimiento, en los sectores más vulnerables.
Un cuarto aspecto que no logramos incluir en el proyecto como habríamos querido, pero respecto
del cual sí agradecemos que el gobierno haya tenido flexibilidad a última hora, se relaciona con las
horas no lectivas. No podemos aspirar a tener una educación de calidad si no generamos las
condiciones para que ello suceda; no podemos aspirar a que la cancha sea pareja si en los
colegios particulares pagados tenemos muchas más horas no lectivas que en los establecimientos
educacionales públicos o subvencionados.
Por lo mismo, nos quedamos cortos. Se avanzó, es cierto. Pero mientras en Chile un profesor
permanece en el aula 1.700 horas al año, para la OECD dicha cifra se reduce a solo 700 horas
anuales.
En consecuencia, nos queda camino por recorrer en este punto.
También nos quedamos “al debe” en materia de carrera directiva. Al respecto, ministra -se lo digo
por intermedio del señor Presidente-, le pido que ojalá en el Senado esto forme parte de lo que se
trabaje en la materia.
No tiene sentido avanzar en una carrera docente si no tenemos en paralelo una carrera directiva y
remuneraciones para que los directivos puedan ejecutar la conducción de sus colegios. Por lo
tanto, en este sentido de alguna manera se genera un “pato cojo”: por una parte estamos
avanzando en materia de carrera docente, pero dejamos a los directivos completamente
marginados.
Asimismo, hubo dos elementos adicionales que nos faltó considerar.
Primero, el tamaño de los cursos. Nuevamente, no podemos pensar -ello, igual como sucede con
las horas no lectivas que tendremos una cancha más pareja si no logramos hacernos cargo de que
muchas veces los tamaños de los cursos resultan inmanejables para los profesores. Ello, a los
efectos de asegurar un trabajo personalizado y de que ningún niño se quede atrás.
Segundo, la Prueba Inicia. Algunos piensan que basta con ser más exigentes al inicio de la carrera.
Sin embargo, pienso que es muy importante que pongamos barreras altas y sueldos elevados para
que  quienes  egresen  de  pedagogía  ojalá  tengan  competencias  comprobadas.  No  basta
simplemente con elegir al inicio, sino que, tal como lo hacen los médicos en Chile, también
debemos exigir que no se vulnere el derecho a contar con un profesor de excelencia.
Por último, quiero mencionar dos elementos especialmente preocupantes y que espero que se
puedan solucionar.
El primero se relaciona con las educadoras de párvulos, las grandes ausentes en este proyecto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
carrera docente.
¿Quién me explica por qué no partimos con un gran plan nacional de educadoras de párvulos que
no solo aumente la cantidad, sino también la calidad de la educación de párvulos? Sabemos que
se están ampliando muchos jardines infantiles, pero si no hacemos que estos tengan educadores
de párvulos de calidad, los que hoy no existen en Chile, difícilmente conseguiremos emparejar la
cancha. De hecho, la literatura muestra que en materia de educación inicial, de educación de
párvulos, el aumento de la cobertura no sirve de mucho, sino que, por el contrario, puede tener un
efecto negativo en el desarrollo cognitivo y en las oportunidades de esos niños.
Por lo tanto, ¡cuidado, ministra!, no vayamos a repetir el mismo error que cometimos con la
expansión de la educación escolar en Chile, área en la que no nos preocupamos de la calidad al
inicio y respecto de la cual finalmente fue muy difícil corregir el rumbo.
El segundo elemento se refiere a los colegios particulares subvencionados. La verdad es que nadie
entiende por qué discriminarlos, no dejarlos entrar en igualdad de condiciones, no generar las
circunstancias debidas para que no exista ningún tipo de discriminación, y no tener cuotas para
que, finalmente, los profesores que hoy laboran en los colegios particulares subvencionados
puedan ingresar a la carrera docente recién el año 2025.
Además, quiero pedirle, ministra, un esfuerzo adicional respecto del bono de incentivo al retiro,
que claramente haría aún más atractiva la carrera docente. Los profesores, al momento de decidir
dedicar su vida a emparejar la cancha, también necesitan un reconocimiento, un bono de retiro
digno.
No es posible que se nos haya dado la siguiente situación: una indicación completamente
inadmisible se declaró admisible. Eso es doblarle la mano a nuestra institucionalidad. Es una
vergüenza que exista este mecanismo. Esto debiera venir con el patrocinio del Ejecutivo, porque,
de lo contrario, es como hacernos trampa en el solitario.
Ministra, de nuevo le agradezco su esfuerzo y le reitero mi petición en cuanto a que este proyecto
se siga perfeccionando en el Senado. Asimismo, que ojalá podamos construir grandes acuerdos, y
también que escuche a la institución de la cual usted fue parte, Educación 2020, que ha dicho con
todas sus letras y con mucha fuerza que destinar recursos para darles universidad gratis a los más
ricos es completamente contradictorio y aumenta la desigualdad. En cambio, entregárselos a los
profesores nos permitirá construir una sociedad más justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KAST, don Felipe (de pie).-
Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que crea quince centros de formación técnica estatales (boletín N° 9766-04), con
urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Constancias reglamentarias
De conformidad a lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, corresponde a esta comisión
pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare
conveniente, recomendar aprobar o desechar las propuestas.
Se deja constancia de que el Senado agregó un artículo 6°, nuevo, y eliminó los artículos primero y
sexto transitorios. Por su parte, el artículo quinto transitorio, que ha pasado a ser cuarto, si bien ha
cambiado su numeración, no ha sufrido enmiendas.
Debe consignarse, para los fines del caso, que el Senado aprobó, conforme con el quórum que
establece el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, las modificaciones recaídas
en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo tercero transitorio del proyecto de ley.
Principales enmiendas
Los  principales  aspectos  que  fueron  objeto  de  indicaciones  durante  el  segundo  trámite
constitucional en el Senado dicen relación con lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1) Se cambia la denominación de los centros de formación técnica por la de institutos
tecnológicos, los cuales, para todos los efectos legales, tienen la naturaleza de centros de
formación técnica estatal.
Sobre ese punto, la comisión sostuvo que cambiar la denominación de centros de formación
técnica por institutos tecnológicos implica incorporar una nueva categoría de instituciones de
educación superior que no está reconocida por la legislación vigente, lo que implicaría modificar la
Ley General de Educación.
2) Se elimina la referencia al carácter regional de los institutos, atendido a que en el artículo 1° se
indica que las actividades académicas se desarrollan en la región. A su vez, el artículo 4° señala
expresamente que estos deberán entregar formación pertinente a través de vinculación efectiva
con el sector productivo de su región. Con la modificación introducida se permite que los institutos
desarrollen otras actividades en el territorio nacional distintas de las académicas.
También, sobre este punto, la comisión manifestó una posición contraria, expresando que con la
modificación introducida por el Senado se pierde el carácter regional de los centros de formación
técnica.
3) Se elimina el actual artículo primero transitorio, que daba la facultad al Presidente de la
República para dictar un decreto con fuerza de ley para establecer reglas comunes a los estatutos
de todos los institutos tecnológicos; sin embargo, todos los estatutos estarán listos en 2016, por lo
que no es necesario tener reglas comunes cuando será el Ejecutivo el que dictará todos los
decretos con fuerza de ley.
La comisión también hizo presente una postura contraria a esta enmienda.
4) Se faculta al Presidente de la República para dictar, mediante decreto con fuerza de ley, los
estatutos de los institutos tecnológicos, debiéndose indicar, asimismo, la fecha de inicio de
funciones  y  actividades  académicas.  Estos  estatutos  tratan  materias  relacionadas  con  la
estructura de gobierno de la institución y con sus procedimientos para el nombramiento de las
autoridades, entre otras materias.
5) Se señala la gradualidad en la entrada en funcionamiento de los institutos tecnológicos,
estableciéndose que entre los años 2016 y 2017 comenzarán cinco; entre 2018 y 2019, otros
cinco, y entre 2020 y 2021, los restantes.
Este punto fue objeto de numerosas críticas, por cuanto no se consideran criterios de priorización
o de estrategia, y va en desmedro de las regiones, que tenían grandes expectativas en este
proyecto, porque recogía la descentralización, incluso dentro de las regiones.
6) Se suprime la norma que obligaba a los centros de formación técnica creados por universidades
estatales, como las universidades de Tarapacá, de Atacama, de Valparaíso y de La Frontera, a
transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro en un plazo de dos años.
Esta materia también fue objeto de amplio debate en la comisión; sin embargo, hubo opiniones
divididas en cuanto a la necesidad de reponer esta exigencia.
Por lo tanto, se acordó votar las enmiendas separadamente, en la forma que a continuación se
reseña.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1) Aquellas en las cuales se reemplaza la expresión “centros de formación técnica” por “institutos
tecnológicos” y la que elimina la referencia al carácter regional de estas instituciones.
Puestas en votación, fueron rechazadas por unanimidad.
2) Aquella que tenía por objeto la eliminación del artículo primero transitorio, que facultaba al
Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que estableciera reglas
comunes a los estatutos de todas las instituciones, lo relativo a la inclusión en los organismos
colegiados de la institución de representantes de empresas relacionadas con las áreas de
desarrollo estratégico prioritarias para la región, y la gradualidad en la entrada en funcionamiento
de las instituciones en las distintas regiones del país.
Puestas en votación, fueron rechazadas por unanimidad.
3) La que elimina el artículo sexto transitorio, que obligaba a los centros de formación técnica
pertenecientes a universidades estatales a transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría de votos.
En consecuencia, la comisión recomienda rechazar o aprobar las enmiendas propuestas por el
Senado, en la forma en que se ha explicado precedentemente.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, no puede haber mejor noticia que la invitación a nuestros hermanos de otros
países a venir a Chile a ayudar, especialmente si muchos de ellos sufren por no tener libertad en
sus propios países.
Me parece fantástico que podamos invitar a nuestros hermanos médicos cubanos para que vengan
a trabajar a Chile. Sin lugar a dudas, ellos han mostrado pasión y dedicación por su trabajo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
No obstante, quiero dejar de manifiesto que, independientemente de que aprobemos este
proyecto de resolución, debiésemos exigir al régimen cubano que no lucre con el trabajo de sus
médicos, porque desgraciadamente Cuba lucra con su propia gente, puesto que cobran
3.000 dólares al país con el que firman el acuerdo por la presencia de cada médico, pero al
profesional solo le pagan 100 dólares mensuales.
Entonces, les pido a los miembros del Partido Comunista, que están empujando con mucha fuerza
esta iniciativa -que empujaremos todos juntos-, que el acuerdo no considere el lucro por parte del
gobierno cubano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PARA DEFENSA DE LIBRE
COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9950‐03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda son la señora Maya Fernández y los señores Fuad Chahin y
Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en 19 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de
septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, saludo y felicito al ministro de Economía, Fomento y Turismo, al fiscal nacional
económico y a todos los diputados que, con mucha fuerza, trabajaron en este proyecto durante
varios meses en la Comisión de Economía.
Da gusto cuando se logra construir una institucionalidad que busca profundizar lo que constituye
un pilar para el desarrollo de nuestro país: una sana competencia, que debe ser enriquecida con
una institucionalidad seria, bien pensada, que se evalúa y que va evolucionando.
Aprovecho esta instancia para felicitar al fiscal nacional económico por los años de trabajo para
implementar,  en  forma  bastante  inédita  en  nuestro  país  y  en  nuestra  historia,  esta
institucionalidad, que ha funcionado.
Todos estamos muy conmocionados por los hechos que hemos conocido en las últimas semanas.
Pero si hay algo de lo que podemos estar orgullosos es justamente de que, cuando el Estado no es
capturado por cuoteos políticos ni por intereses pequeños, sino que se construye sobre la base de
una institucionalidad meritocrática y de excelencia -como siento que, en este caso, la ha logrado
construir la Fiscalía Nacional Económica-, se tiene un Estado para todos.
Por lo mismo, el hecho de que hoy estemos discutiendo esta iniciativa -más allá de que uno
siempre quiera avanzar más rápido es un paso más en la profundización de las ideas de la
libertad.
Sin duda, para fomentar la competencia necesitamos dos pilares. El primero es bajar las barreras
de entrada. A algunos se les olvida, pero uno de los atributos que tiene Chile es ser uno de los
países más abiertos a la competencia en el mundo, y el tener pocas barreras de entrada es, lejos,
la mejor herramienta para impedir cualquier tipo de colusión. En este punto son importantes la
libertad económica, la apertura económica y el no proteccionismo, a fin de que ningún tipo de
cartel se instale en nuestro país.
Asimismo, es necesario construir una institucionalidad que permita ser muy duros con aquellos
que no juegan limpio. Por lo mismo, el año pasado, junto con un par de diputados, presenté un
proyecto de ley para aumentar las penas. Adicionalmente, desde el centro de estudios Horizontal,
asociado a Evolución Política, hemos trabajado en esta materia desde hace un par de años.
Felicito a la honorable Cámara de Diputados, al ministro y al fiscal nacional económico por este
proyecto, que, sin lugar a dudas, va en la línea correcta que permitirá avanzar hacia un Chile
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
donde se juegue más limpio y la competencia sea más sana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, por su intermedio, le señalo al ministro que, el año pasado, cuando se habló de
la reforma tributaria ello, independientemente de los múltiples compromisos que, por desgracia,
no se cumplirán-, se nos prometió que íbamos a converger a un equilibrio estructural. Esperaba,
ministro, que una de las fortalezas de su gestión fuera justamente hacer cumplir esa promesa.
Sabemos, y el señor ministro lo sinceró al inicio de esta sesión, que eso no se cumplirá. Además,
cuando uno rompe una regla como esa y la prolonga en el tiempo, eso finalmente se transforma
en un espacio sin fondo para seguir pidiendo.
El diputado González se refirió a las prioridades de este presupuesto. Son precisamente las
prioridades de este presupuesto lo que a uno le sorprende, porque respecto de materias sobre las
cuales uno esperaría que después de una reforma tributaria jamás se pudiera retroceder, como
son las urgencias sociales, vemos que ocurre justamente lo contrario.
Me gustaría que el ministro, así como ha respondido otras inquietudes aquí planteadas, también se
haga cargo de esta materia.
Ministro, de frentón le pregunto: ¿Cómo es posible que en nuestro país, considerando que
actualmente tenemos ello, según el catastro de Techo-Chileun aumento de 27.000 a 34.000
campamentos, hoy veamos una reducción de 8,8 por ciento del presupuesto en el respectivo
programa? ¿Cómo se explica que un país, después de establecer una reforma tributaria que
recaudará 3 puntos del PIB, le dé la espalda a las familias que probablemente más marginalidad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
social sufren? Y no solo eso: este año el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tenía la meta de
erradicar sesenta campamentos, pero hasta la fecha solo se han eliminado once. Además,
únicamente se han entregado 669 subsidios a familias de campamentos.
Eso no se entiende.
En la misma línea, ¿cómo es posible que en el Ministerio de Desarrollo Social mientras nos
encontramos discutiendo se está levantando la encuesta Casen; nos vamos a dar cuenta el
próximo año de que la pobreza y la desigualdad en Chile están aumentando por lo que está
ocurriendo con los empleos y la inflación el presupuesto del Ingreso Ético Familiar se reduzca en
6,9 por ciento; que respecto del programa EJE, que es el encargado de fomentar el empleo del
Ingreso Ético Familiar, se baje el presupuesto de 10.000 millones a 2.000 millones de pesos, lo que
significa una reducción de 80 por ciento?
Cuesta entender que materias tan sensibles como estas sean postergadas simplemente para
darse gustos ideológicos, por ejemplo, en materia de gratuidad, y destinar esos mismos recursos a
las familias más favorecidas de Chile.
Ministro, espero que podamos revertir esta situación y que el presupuesto sea siempre una
herramienta para poder priorizar las urgencias sociales y emparejar la cancha.
No solo eso. Cuando vemos lo que pasa con la evaluación de los programas sociales sin lugar a
dudas, esa es una responsabilidad directa de la Dipresnos damos cuenta de que nueve de cada
diez pesos evaluados salieron mal evaluados. Sin embargo, no se hace absolutamente nada con
eso. Eso es faltarle a la ética del gasto social.
Uno esperaría que la Dirección de Presupuestos fuera el gran guardián de que el gasto social
tenga una ética de excelencia y de que los recursos, que son escasos, lleguen finalmente a las
familias  más  vulnerables.  Pero  lo  que  estamos  haciendo  con  este  presupuesto,  ministro,
lamentablemente, es darle la espalda a esas familias que tanto necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, la ministra de Educación sabe que, a pesar de que hemos tenido una agenda
legislativa muy intensa, ha contado con nuestro apoyo cuando se han presentado a tramitación
buenos proyectos de ley. De hecho, nosotros aprobamos y empujamos el proyecto de carrera
docente, porque muchos parlamentarios de la Nueva Mayoría lo votaron en contra.
Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, quiero decir a la ministra de Educación, con
todo el respeto que me merece, que desgraciadamente hoy se está cometiendo un error profundo.
Ella sabe muy bien, pues participó en una institución dedicada a investigar esos temas, que una
buena política educacional es justo lo contrario a lo que se está haciendo hoy, y quiero explicar
por qué.
En primer lugar, es poco seria e improvisada, en circunstancias de que una reforma estructural de
esa naturaleza no corresponde ni merece ser aprobada mediante una simple glosa.
En segundo lugar, es injusta, ya que pone los recursos donde son menos urgentes. De hecho, tal
como dijo muy bien el diputado Robles , el presupuesto del próximo año solamente destina el 13
por ciento de los recursos de la partida respectiva en educación inicial y parvularia.
Por lo tanto, en verdad se trata de una política educacional que, además de ser injusta y poco
seria, es discriminatoria, lo que sabe la ministra, porque los entendidos en la materia se lo han
dicho en todos los tonos, ya que han señalado que discrimina contra los estudiantes, porque
quienes estudian con mucho esfuerzo, debido a que pertenecen a familias muy vulnerables,
quedarán fuera sin entender por qué.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Además, dicha política es discriminatoria con instituciones que, a pesar de ser de mejor calidad y
de tener una concepción propia de lo público, también quedarán marginadas. Desgraciadamente,
estamos en presencia de una propuesta presupuestaria populista, que en lugar de hacer lo
correcto legisla para la galería.
Citaré las palabras de Mario Waissbluth , experto en política educacional que nos ha acompañado
muchas veces en la Comisión de Educación, quien, según entiendo, es muy cercano a la ministra
de esa cartera: “Los párvulos y los estudiantes de básica no marchan y no se toman sus escuelas.
Entonces, existe el grave riesgo de que las inversiones políticas y financieras se concentren ahí, en
una suerte de genuflexión de la clase política a los estudiantes de educación superior”. Ellos la
tienen capturada.
Por intermedio del señor Presidente, invito a la ministra de Educación a enmendar el rumbo.
Asimismo, invito a los colegas a que ampliemos la mirada respecto de qué es lo público. Lo público
no es lo estatal, es lo inclusivo, aquello de calidad.
Lograremos construir una sociedad más justa solo en la medida en que dejemos de lado una visión
estrecha de lo público. De allí la invitación a la ministra para que, ojalá en el ámbito de la
educación superior y en el de todas las materias, no discriminemos a quienes se comportan con
espíritu público, que tratan de dar excelencia y, al mismo tiempo, intentan ser inclusivos.
La visión en que son aliados la sociedad civil, los emprendedores y el Estado nos permitirá avanzar
de manera efectiva en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero responder al diputado señor Fuad Chahin que quien
debe pedir perdón al país es la Presidenta Michelle Bachelet . En su primer gobierno ella creó la
Ficha de Protección Social que está vigente. Paradójicamente, los mismos que critican la ficha son
los que la crearon.
Pero no solo eso: el Presidente Piñera desarrolló un nuevo instrumento. Efectivamente, tal como lo
dijo el diputado señor Fuad Chahin , se invirtieron 18.000 millones de pesos, pero fue este
gobierno el que los botó a la basura. El informe de la Contraloría expresa que es impresentable
que el Ministerio de Desarrollo Social, a dos años de haber asumido, todavía no tenga
implementada la ficha que quedó hecha. El ministro saliente, Bruno Baranda , se reunió con la
ministra que asumiría su cargo y le dijo que dejaron todo hecho. ¿Por qué hoy no tenemos nueva
ficha? Sabemos que se trabajó seriamente con el PNUD y con la Cepal. Honestamente, es un
fraude que todavía no tengamos la ficha.
Espero que efectivamente el nuevo registro funcione, como decía el diputado Felipe de Mussy .
Desgraciadamente, todavía no lo sabemos, pero espero que así sea en los próximos meses.
Recién estuvimos discutiendo la falta de prioridad en lo social, puesto que el presupuesto para la
erradicación de los campamentos se reduce 8,8 por ciento. Aquí tenemos otro ejemplo de que se
llenan la boca diciendo que este es un gobierno social y el presupuesto muestra lo contrario. Eso
es simplemente venta de humo. El Ministerio de Desarrollo Social aumenta su presupuesto en 1,4
por ciento. ¿Quién me explica por qué con una recaudación del 3 por ciento del PIB, por la reforma
tributaria, los más pobres son completamente ignorados?
Sabemos que Chile sufre por la falta de empleo. Por eso, el Ingreso Ético Familiar tiene como
objetivo primordial ayudar a las familias más vulnerables a encontrar empleo. Sin embargo, este
programa reduce su presupuesto en 6,9 por ciento. De hecho, el programa Eje, fundamental para
pasar del asistencialismo a una lógica de dignificar con un empleo sustentable, finalmente
desaparece. Eso no tiene ningún sentido.
Otra situación realmente triste es lo que ocurre con los adultos mayores y con las personas con
discapacidad, que son dos áreas fundamentales del Ministerio de Desarrollo Social. ¿Qué pasa con
ellos? Simplemente, hay un presupuesto de continuidad.
Espero que este gobierno, en algún momento, diga que los recursos debieron estar priorizados en
este sector. En realidad, parece que solo los que marchan, los que gritan son los que finalmente se
llevan los recursos de todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, me llama la atención el desconocimiento de algunos diputados de la Nueva
Mayoría en materia de vivienda, particularmente el del diputado Fidel Espinoza , que acaba de
intervenir. Parece que no se da cuenta de que, cuando se entrega un subsidio, es parte de esos
mismos funcionarios que acaba de mencionar el elaborar, encontrar los terrenos, movilizar a las
EGIS, etcétera. La gran ventaja que tiene el nuevo sistema es que hoy los pobladores no están
presos de las EGIS, como sucedía anteriormente.
Efectivamente, hoy los pobladores pueden cambiarse si las EGIS los quieren engañar. Si hoy esos
subsidios no están convertidos en casas es por la ineficiencia del gobierno del diputado Espinoza .
Así que pido un poco más de respeto por las políticas de vivienda, que buscan dar poder a la gente
y no a los operadores de las EGIS, que por mucho tiempo capturaron a muchas familias que,
finalmente, veían burlados sus derechos, justamente por esa misma razón.
El diputado Fidel Espinoza también conoció un campamento que erradicamos en su distrito -era el
más grande de la región-, gracias al gobierno del Presidente Sebastián Piñera . Entonces, me
extraña que no tenga un mínimo de objetividad para evaluar el trabajo serio de los gobiernos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
anteriores.
Estimado diputado, con la pobreza y con los campamentos no se juega; son políticas de Estado.
Así que pido que mostremos un poco más de seriedad en esta materia.
También llama la atención lo que pasa en este presupuesto con los campamentos. Se habla de
una reforma tributaria de 3 puntos del PIB; pero ¿cómo se explica, entonces, que se reduzca en
8,8 por ciento el presupuesto para campamentos? ¿Con qué cara me dicen que van a cerrar
sesenta campamentos si apenas han cerrado once en dos años de gobierno? ¿Con qué cara me
vienen a decir que esto es prioridad si han entregado 369 subsidios? En su minuto, el Presidente
Lagos creó un programa muy importante, el Chile Barrios, que logró reducir muchos campamentos
en Chile. Sin embargo, el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet lo cerró y aumentó el
número de campamentos.
Tuvimos que llegar con el gobierno del Presidente Sebastián Piñera para reinstalar el programa de
erradicación de campamentos. Y resulta que ahora los campamentos volvieron a aumentar, y este
gobierno reduce el presupuesto para la eliminación de campamentos. Ahora se dice que este es
un presupuesto social. La verdad es que este es un presupuesto que, lejos de ser social, olvida a
las familias que viven en campamentos. ¡Me encantaría que tuviéramos más rigurosidad!
En nuestro país, las familias que viven en campamentos aumentaron de 27.000 a 34.000. En
consecuencia, no es moral ni ético que hoy esta Sala quiera aprobar un presupuesto que reduce
casi en 10 por ciento el presupuesto para esas familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10154‐07) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el carácter público y democrático de los partidos
políticos y facilita su modernización.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en esta sesión las
bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra:
Comité Unión Demócrata Independiente, 43.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 33.00
minutos; Comité Socialista, 25.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24.00 minutos;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Comité Partido por la Democracia, 22.30 minutos; Comité Independiente, 12.00 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 10.30 minutos; Comité Radical Socialdemócrata,
9.00 minutos.
El plazo para renovar indicaciones y/o solicitar votación separada vence a las 18.00 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en 17 de
diciembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, este proyecto se enmarca dentro de una serie de iniciativas que generan una
tormenta perfecta para quienes quieren competir en igualdad de condiciones.
El año pasado, en materia de cambio al sistema político, se aprobó un aumento sustantivo del
número de parlamentarios, que no tiene explicación convincente, porque podríamos haber logrado
el cambio al sistema con el mismo número de parlamentarios en el Congreso Nacional; pero, para
conseguir los votos, al final se accedió a aumentar su número. Eso hace que quienes ya estén
adentro tengan una ventaja, por su conocimiento, por su acceso a las redes y por una serie de
razones que no ayudan a quienes eventualmente quieran desafiar a los que ya están en el
Congreso Nacional.
Hace poco tiempo se cambió la ley de partidos políticos. El gobierno, que ha mostrado
inestabilidad e improvisación, suscribió un supuesto acuerdo -del cual Evolución Política no formó
parte que contenía elementos que, supuestamente, favorecían la competencia, porque se bajaron
algunos requisitos. No obstante aquello, al poco tiempo, el Ejecutivo, o la Nueva Mayoría, que se
supone consiguió el apoyo transversal a su proyecto, le dio la espalda a este y volvió a cambiar las
normas para la conformación de los partidos políticos.
Lo que más me preocupa en esta materia no es que se aumenten los requisitos para su
permanencia. De hecho, no solo me parece sano, sino que también comparto la mirada del
diputado Pepe Auth , en cuanto a que se debería dar amplias facilidades a la competencia, y
después de un tiempo exigir ciertos umbrales mínimos para seguir existiendo.
Lo cierto es que lo más complejo de este proyecto tiene relación con dos elementos que hacen
que la competencia sea extremadamente difícil para quienes quieran entrar en el sistema político
chileno. El primero se refiere al patrimonio. Es cierto que en este proyecto se le hace caso, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
parte, a la “comisión Engel ” para transparentar, disminuir y hacer que la relación entre el dinero y
la política sea cada vez más sana. Por lo tanto, se aumenta la fiscalización, lo que hace que los
aportes sean cada vez menores y más ciudadanos.
No obstante, lo que nadie ha destacado es que en esta misma iniciativa no se dice nada sobre el
patrimonio acumulado que tienen los partidos que ya existen. En la práctica, un partido que está
conformándose se verá sometido a una regulación muy estricta para recibir aportes y, además, se
enfrentará a la siguiente realidad: que según los balances publicados, el Partido Socialista tiene un
patrimonio acumulado de 8.000 millones de pesos; el Partido Comunista, 4.200 millones de pesos;
la Unión Demócrata Independiente, 1.700 millones de pesos; la Democracia Cristiana, 1.700
millones de pesos, y Renovación Nacional, 800 millones de pesos.
Por lo tanto, si esto fuera visto por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo primero que
les diría es que realmente no están favoreciendo la competencia. Quienes tienen un tremendo
patrimonio acumulado se verán favorecidos; en cambio, los que quieran emprender, enfrentarán a
partidos que tienen miles de millones de pesos a su haber.
Por lo tanto, está muy bien lo que se está haciendo en torno al flujo, pero en cuanto al stock, al
patrimonio acumulado, esto no ayuda. Como si fuera poco, el financiamiento público que se
entregará en el proyecto de ley que está en trámite en el Senado se repartirá en proporción al
número de parlamentarios que ya tienen. Por lo tanto, se genera un círculo vicioso en el que, al
final, el más grande recibirá más.
Hace poco vino a Chile Luigi Zingales , y, en un debate en el que también estuvo presente Eduardo
Engel , se le preguntó qué opinaba sobre el esquema que estamos construyendo, a lo cual
respondió que era muy malo. La lógica para introducir el financiamiento público a los partidos
políticos debiera ser la existencia de un fondo complementario que el Estado duplicará y
complementará en la medida en que un partido reciba donaciones pequeñas de sus adherentes.
De esa forma se generará un apoyo a aquellos partidos que logren movilizar a sus militantes y a
sus adherentes.
El otro elemento fundamental, que afortunadamente sí está incluido, es poner techos, para evitar
que el dinero coopte a la política. Eso significa que ningún adherente podrá aportar más de un
porcentaje, bastante pequeño, del total del financiamiento.
En este proyecto de ley hay elementos que son valorables, pero desgraciadamente, en el mapa
completo que se está dibujando, aquellos partidos que tienen un patrimonio alto -particularmente
dos: el Socialista y el Comunista quedan en una situación distinta a la del resto que eventualmente
quiera competir en igualdad de condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señora Presidenta, hoy nos enfrentamos a una historia llena de improvisaciones. Esto demuestra
que cuando se está preso de promesas y eslóganes, y la actuación no se rige por principios para
construir políticas públicas que permitan emparejar la cancha y combatir muchas de las
inequidades que nos afectan, se terminan cometiendo injusticias como esta.
Siento bastante curiosidad por saber cómo nuestros compañeros parlamentarios de la izquierda
van a explicar al país por qué están partiendo por la gratuidad en las universidades y no en los
centros de formación técnica. ¿Me pueden explicar qué tiene que ver el Tribunal Constitucional
con que ustedes hayan decidido dejar fuera de la gratuidad a los centros de formación técnica y a
los institutos profesionales?
Han gritado a los cuatro vientos que necesitamos una sociedad con menos desigualdades; sin
embargo, no tienen empacho en partir con la gratuidad en las universidades y no en los CFT e IP.
¿Cómo explican al país esta muestra de discriminación?
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Como Chile Vamos y como oposición, hemos planteado con mucha fuerza al gobierno que
lleguemos a un acuerdo para eliminar esa discriminación, para partir con principios parejos.
Más aun, ustedes saben muy bien que dar gratuidad en un IP o CFT es mucho más económico que
hacerlo  respecto  de  una  universidad.  Por  lo  tanto,  no  solo  es  regresivo,  sino,  además,
completamente contradictorio con la explicación que entregan de que hoy no disponemos de más
recursos, que es la explicación que nos dan.
He escuchado que varios diputados de la Nueva Mayoría han dicho que el Tribunal Constitucional
los obligó a dejar fuera al DUOC. ¡Por favor, dejen de mentir a la gente! Saben perfectamente que
los que dejaron fuera a estos establecimientos de educación superior fueron ustedes, el gobierno,
que tuvo toda la posibilidad de no hacerlo. El Tribunal Constitucional solo les dijo que no podían
discriminar.
Así que cesen de mentir a la gente, porque ustedes saben que producto del fallo del Tribunal
Constitucional ahora serán más los estudiantes que recibirán beneficios. Es verdad que no son
más los que recibirán gratuidad, porque ustedes quisieron hacerlo así, pero si hubieran partido por
la gratuidad en los CFT o IP, hoy serían más los estudiantes que tendrían acceso a ella.
Así que, por favor, dejen de desinformar a la ciudadanía. Hoy, gracias al fallo a favor de la no
discriminación del Tribunal Constitucional, se beneficia a 120.000 estudiantes adicionales. Y esos
120.000 -o por lo menos 100.000, porque 20.000 van a las universidades podrían haber recibido
gratuidad si ustedes hubieran partido por ahí.
Entonces, la invitación al gobierno para construir un acuerdo es muy simple: ¿Por qué no
acortamos esa brecha? ¿Por qué no terminamos con esa discriminación? No cuesta nada.
Observo que la concepción de lo público que tienen es bastante curiosa. El año pasado, cuando
llevamos a cabo la discusión sobre qué era lo público -me pareció muy bien discutirlo-, dijimos que
debíamos  exigir  a  los  colegios  particulares  subvencionados  que  no  discriminen,  que  no
seleccionen. Me pareció muy bien y voté a favor de esa parte; pero hoy invierten su concepción
ideológica y dicen que a las universidades estatales no hay que exigirles calidad o, al menos, la
misma calidad que al resto. ¿Por qué no? ¿Quién me puede explicar las razones de esa tolerancia?
¿Por qué piensan que, por el hecho de ser estatales, da lo mismo que tengan menos años de
acreditación?
Si estamos de acuerdo en que hay universidades privadas que son de mala calidad y se les exige
mejorarla -lo que me alegra mucho-, ¿quién explica por qué no se hace lo mismo con las
estatales? En Chile Vamos no nos vamos a confundir nunca: queremos universidades de buena
calidad, privadas y estatales. ¡Jamás vamos a defender a una universidad de mala calidad!
¿Con qué cara dicen que están dispuestos a entregar gratuidad a una universidad que tiene
menos años de acreditación, ya que, por ser del Estado, les da lo mismo? ¿Acaso esos estudiantes
no merecen la misma buena calidad que se exige al resto de las instituciones de educación
superior? ¿Acaso no tenemos que evitar esa discriminación y exigir que tengamos universidades
estatales de excelencia?
Cuesta entender este doble estándar de los mismos que dicen que la oposición defiende las
universidades de mala calidad. ¡No nos interesa defenderlas! ¡Es más, estamos por cerrar las
malas! ¿Por qué no partimos con una ley de educación superior de fondo? ¿Por qué no partimos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
con un marco real y serio? Construyamos la casa por el primer piso, con cimientos sólidos. Pero
estamos improvisando a última hora, con miles de estudiantes chilenos nerviosos y con
incertidumbre, porque no saben si van a contar con recursos para estudiar.
Nadie entiende por qué no partimos con una ley profunda de educación; en su lugar, estamos
improvisando a última hora.
Para nosotros, la visión de lo público es mucho más profunda. Si ustedes quieren reducir lo público
a lo estatal, están muy equivocados.
Por lo mismo, esperamos que se puedan eliminar o terminar dos discriminaciones:
Primero, debemos exigir buena calidad a todas las instituciones de educación superior, sean
estatales o privadas, y ojalá que ninguna de ellas discrimine.
Segundo -también es importante-, no dejemos fuera de los beneficios a los IP y a los CFT. Eso no
tiene ninguna justificación, ni técnica, ni ética, ni moral.
Invito al gobierno a modificar esto ahora. Ojalá lleguemos a un acuerdo, porque nos encantaría
votar a favor y cooperar al logro de este objetivo y que el fallo del Tribunal Constitucional, que
vela por nuestros derechos, se traduzca en una mejora y no en este revanchismo político pequeño
que han tenido la Nueva Mayoría y el gobierno cuando dicen que hay menos estudiantes
favorecidos, pese a que saben perfectamente que no se ha tocado un peso. El Tribunal
Constitucional no tiene facultades para beneficiar a menos estudiantes. Aquí hay más estudiantes
que se pueden beneficiar, especialmente si partimos por los CFT y los IP.
Mi invitación es a que construyamos acuerdos y pensemos en Chile y no juguemos con la
educación de nuestros estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL AÑO 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley Nº 20.882, de Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, tomando las palabras del diputado Andrade , quiero felicitar al colega.
Asimismo, quiero felicitar al gobierno por haberse dado cuenta de que, finalmente, era una buena
noticia para Chile no discriminar.
Acuérdense de que antes de ir al Tribunal Constitucional estaban discriminadas todas las
universidades que no eran estatales, y muchas de ellas incluso se encontraban acreditadas por
más de cuatro años.
¿Qué logró el Tribunal Constitucional? Logró que el gobierno de Chile reconociera que debía haber
igualdad de trato.
Primer triunfo importante del Tribunal Constitucional, que, simplemente, busca garantizar esa
igualdad de trato.
Finalmente, diputado Andrade -por intermedio del señor Presidente-, hoy le tengo otra gran
noticia: el gobierno también -y quiero felicitarlo y agradecerle por elloentendió, sobre todo
pensando en la ley larga de educación superior, que también debía haber igualdad de trato con los
estudiantes de institutos profesionales y centros de formación técnica, porque los habían
discriminado, los habían dejado fuera de la gratuidad. Y lo que como oposición pedimos es que no
exista discriminación arbitraria.
Por lo tanto, a todos aquellos que, simplemente, dicen: “No quiero aprobar este artículo
transitorio”, les señalo que lo que hace dicha disposición es garantizar esa igualdad de trato, que
es lo importante. Acá no existen estudiantes de primera o de segunda categoría. Aquí se necesita
con urgencia emparejar la cancha.
Me llama la atención que la izquierda, que se llena la boca con que quiere construir un país más
justo, con menos desigualdades, haya dejado fuera de la gratuidad a los institutos profesionales y
a los centros de formación técnica.
Afortunadamente, hoy se dieron cuenta de que estaban equivocados y de que con la aprobación
del referido artículo transitorio la ley de educación superior generará esa igualdad de trato.
Por lo tanto, estamos muy contentos de que el gobierno y la Nueva Mayoría hayan reflexionado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el decreto con fuerza de ley N°5.200, de 1929, del Ministerio de
Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes
por parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública. Boletín N°9958-17
21. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JIMÉNEZ, ARRIAGADA , BORIC ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; KAST, DON FELIPE ; LETELIER , OJEDA , POBLETE
Y SALDÍVAR  , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5.200, DE 1929, DEL
MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  PÚBLICA,  PARA  SUPRIMIR  LA  ELIMINACIÓN  DE  ARCHIVOS  Y
ANTECEDENTES POR PARTE DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, Y DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9958‐17)
RESUMEN
Este proyecto tiene como objeto, derogar la Ley 18.771, publicada en Dictadura, año 1989. Esta
Ley faculta archivar y eliminar documentación perteneciente al Ministerio de Defensa Nacional,
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa
Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- Respecto de la normativa legal vigente en relación a documentación y archivos ministeriales en
Chile, a través del DFL 5.200 (10 Diciembre de 1929), se establece el ingreso anual al Archivo
Nacional, de documentación y archivos que (a) provengan de Ministerios y (b) que hayan cumplido
cinco años de antigüedad.
2.- La Ley 18.771 (17 de Enero de 1989), modifica el DFL 5.200 (en el último inciso del Art. 14.
“Ingresarán anualmente al Archivo Nacional”), estableciendo excepciones, las cuales responden a
posibilitar la eliminación de documentación ministerial, sin la necesidad de solicitar autorización
previa al Conservador del Archivo Nacional o al Presidente de la República o algún otro poder u
organismo del Estado.
3.- La Ley 18.771 establece que las documentaciones y archivos que podrán ser eliminados
deberán pertenecer a las siguientes reparticiones del Estado; Ministerio de Defensa Nacional, de
las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de
esa Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
4.- Por tanto, la Ley 18.771 es la única legislación existente en el país, que posibilita la eliminación
de documentos y archivos ministeriales, sin previa consulta al Presidente de la República o al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Conservador del Archivo Nacional.
5.- Es conveniente señalar que el Ministerio y organismos del Estado facultados para eliminar
archivos y documentación sin consulta al Presidente de la República y al Conservador del Archivo
Nacional, son los que tienen directa relación con el sector militar (Ministerio de Defensa y Fuerzas
Armadas) y de orden (Carabineros de Chile). Tomando en consideración lo anterior, se observa en
nuestra legislación, la adecuada protección de documentos y archivos de ámbito militar y de
seguridad, que son secretos o reservados, sin la necesidad de ser eliminados. A continuación se
expondrá brevemente extracto de la legislación antes señalada:
a) Art. 8° de la Constitución Política de la República de Chile, año 1980.
En el artículo 8° de la Constitución, da cuenta que se podrá establecer la reserva o secreto de
actos y resoluciones por medio de una ley de quórum calificado, siempre y cuando la publicidad de
actos y resoluciones afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
b) Ley 18.667 que modifica el Código de Justicia Militar y el Código de Procedimiento Penal, año
1987.
A través de la Ley 18.667, la Junta de Gobierno de la República de Chile, dispuso una serie de
modificaciones al Código de Justicia Miliar.
Las modificaciones más significativas en cuanto a documentación secreta, se refieren a lo
siguiente;
Establecer protocolo para cuando el Fiscal solicite documentos secretos pertenecientes a las
Fuerzas Armadas o a Carabineros de Chile. El protocolo establece que el Fiscal deberá requerir los
documentos al respectivo Comandante en Jefe Institucional o al General Director de Carabineros,
según corresponda. En caso que la autoridad requerida considere que su remisión pueda afectar la
seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas,
podrá rehusarse a ella.
Finalmente, si el Fiscal estima indispensable el uso de documentos secretos posteriormente a la
negación de su solicitud, deberá proceder a elevar los antecedentes a la Corte Suprema para su
resolución.
Se establece por medio de la Ley, las documentaciones que cuentan con el carácter de secreto
para el Código de Justicia Militar;
“Artículo 436.- Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la
seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.”.
c) Ley 20.285 (Ley de Transparencia) sobre acceso a la información pública, año 2008.
En el Artículo N° 21 de la Ley 20.285, se establece causales de secreto o reserva, total o parcial,
respecto de acceso a la información.
En sus incisos 3°, 4° y 5° del Artículo 21 de la Ley 20.285, se establece el secreto o reserva parcial
o total de documentación que afecte a la Seguridad de la Nación, particularmente si se refiere a la
defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública.
Inciso 3° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la
seguridad de Nación, particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden
público o la seguridad pública.
Inciso 4° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el
interés nacional, en especial si se refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los
intereses económicos o comerciales del país.
Inciso 5° del Art. 21°, Ley 20.285.- Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una
ley de quórum calificado haya declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales
señaladas en el artículo 8° de la Constitución.
6.- Tomando en consideración la vigente legislación chilena, que posibilita la reserva / secreto de
documentación y archivos, militares y de seguridad, sin la necesidad de ser eliminados. Es posible
señalar que es bastante robusta y amplia, lo cual es garantía de protección para los intereses y
seguridad de la Nación.
7.- Por tanto es posible comprender que tanto la Constitución de la República, la Ley de
Transparencia como el Código de Justicia Militar no establecen contradicciones jurídicas entre
ellas, por el contrario, se complementan y sostienen un entramado jurídico robusto respecto de
otorgar seguridad al Estado en cuanto a hacer secreta documentación que pueda poner en peligro
al país y su soberanía.
8.-  Tomando  en  consideración  lo  anteriormente  señalado,  es  perfectamente  atendible  el
cuestionamiento que pueda generar en nuestro actual y democrático régimen político, la Ley
18.771, tomando en consideración su naturaleza y espíritu.
9.- Con la finalidad de otorgar mayor posibilidad de comprensión respecto del cuestionamiento de
la vigencia de la Ley 18.771, a continuación se analizará en profundidad aquel instrumento
jurídico;
a) La Ley 18.771 que fue publicada el 17 de Enero de 1989, modifica decreto con fuerza de ley N°
5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, estableciendo lo siguiente:
“No obstante, la documentación del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de
Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa Secretaría de Estado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
o que se relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio, se archivará y eliminará conforme
a lo que disponga la reglamentación ministerial e institucional respectiva. No será aplicable a
dicho Ministerio ni a las Instituciones u Organismos referidos en este inciso, el artículo 18 de esta
ley.”.
10.- La Ley 18.771 autoriza la eliminación de documentación proveniente del Ministerio de
Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de los demás
organismos dependientes de esa Secretaría de Estado o que se relacionen con el Supremo
Gobierno por su intermedio. Esta Ley otorga facultades al propio Ministerio u organismos antes
señalados, de autorizar la eliminación de documentación ministerial respectiva.
11.- La situación anteriormente descrita, es contraria a la legislación que data desde 1929 (DFL
5.200) que establece que toda documentación Ministerial deberá ingresar a Archivo Nacional,
luego de haber cumplido cinco años de antigüedad.
12.- El contexto político y social de la Ley 18.771, como se verá a continuación, nos ayudará a
comprender la justificación de la existencia de aquella Ley.
13.- La Ley 18.771 es aprobada por la Junta de Gobierno de la República de Chile en 1988, y fue
publicada en el Diario Oficial, el 17 de Enero de 1989.
El contexto político y social en el cual fue aprobada y publicada esta Ley, se fundamenta en un
régimen político diferente al actual. Esta Ley se generó en un régimen político Autoritario por
medio de una Dictadura Militar.
El quiebre de la democracia en 1973, significó que los militares se hiciesen del poder político en un
periodo que duró hasta 1990. Esta nueva conducción del poder político en Chile contuvo una serie
de prácticas y cargas ideológicas que definieron el actuar por parte de las FF.AA. en el rol de
controlar todos los poderes del Estado. De este modo las acciones que desarrollaron los militares
estaban bajo un ordenamiento que se resume en la Doctrina de la Seguridad Nacional.
La Doctrina de Seguridad Nacional no solo contempla el ámbito de la seguridad y defensa por
parte de los militares, también, promueve asumir una alta injerencia en materias políticas.
Junto con fomentar injerencia política en los militares, establece parámetros ideológicos contrarios
al  pensamiento  de  izquierda.  Estos  parámetros  ideológicos  fomentaron  una  persecución
sistemática a personas contrarias a la Dictadura, sobre todo, personas que militaban en partidos
de izquierda en momentos del quiebre de la Democracia del año 1973.
14.- Es complejo el contexto de la creación de la Ley 18.771, tomando en consideración que la
promulgación de la Ley 18.771 se concretó luego de tres meses de realizado el Plebiscito del SI y
del NO, en el cual el Gobierno encabezado por Augusto Pinochet Ugarte perdió y la oposición a la
Dictadura ganó. Es complejo porque este plebiscito representó el fin de la Dictadura y el comienzo
del retorno de la Democracia en Chile. Por tanto, se puede deducir a todas luces, que la Ley
18.771 se promulgó con la finalidad de imposibilitar la revisión en Democracia de cierta
documentación proveniente del Ministerio de Defensa Nacional, Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa Secretaría de Estado o que se
relacionen con el Supremo Gobierno por su intermedio.
15.- Finalizada la Dictadura Militar, hasta el día de hoy existe una extensa lista de peticiones tanto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de familiares como de autoridades por la entrega de documentación militar respecto de
violaciones a los derechos humanos.
En este contexto, el ex Presidente de la República el Señor Patricio Aylwin Azocar , crea la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (Informe Retting) en el año 1990. Este documento
contiene un conjunto de resultados de investigaciones relacionadas con las violaciones a los
derechos humanos cometidas bajo la Dictadura (11 de Septiembre de 1973 a 11 de Marzo de
1990).
También se suma la Comisión González Poblete (año 1992) (Corporación Nacional para la
Reparación y la Reconciliación) e informe Valech (año 2010) (Comisión Asesora para la Calificación
de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura).
16.- Estas investigaciones se realizaron en contexto en que la legislación chilena actualmente
contiene la Ley 18.771, promulgada y publicada en Dictadura, que faculta la eliminación arbitraria,
de documentos y archivos que podrían ser catalogados de “sumamente relevantes” para futuras
investigaciones relacionadas con las violaciones a los derechos humanos.
17.- Contraloría General de la República, el 04 de Septiembre de 1990, emitió un Dictamen (N°
25192) basado en la solicitud de los Señores Ramón Briones Espinosa y el Ex Diputado de la
República, Señor Hernán Bosselin Correa , respecto de la Ley 18.771 y sus alcances en relación a
la documentación proveniente de la Central Nacional de Inteligencia (CNI).
Aquel dictamen establece que la acción concerniente a la eliminación de documentación por parte
de la Central Nacional de Inteligencia (CNI) amparado por la Ley 18.771, no aplica. Ya que la CNI
no era un organismo dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, sino del Ministerio del
Interior.
Por tanto la documentación de la CNI, señala la Contraloría, deberá ser enviada a Archivos
Nacionales luego de haber cumplido cinco años de antigüedad, tal como lo establece el DFL 5.200,
respecto de documentaciones provenientes de Ministerios.
Finalmente, la Contraloría General de la República, señala respecto de la archivación de
documentación de la CNI, que diversos actores tienen responsabilidad de velar por el resguardo de
aquella documentación, comenzando por el Presidente de la República como autoridad máxima, y
seguido por el Conservador del Archivo Nacional, cuyo deber por Ley es inspeccionar los
documentos y oponerse a su destrucción.
18.- Finalizando;
La ley 18.771 que en este proyecto de ley se propone derogar, permitió eliminación de
documentación  y  archivos  militares  que  pudieron  haber  sido  no  sólo  útiles,  sino  que
indispensables para realizar y/o concretar investigaciones judiciales respecto de las violaciones de
los derechos humanos por parte de militares y civiles en Dictadura. Afortunadamente en
Democracia se han encontrado por medio de pericias policiales del Departamento de Derechos
Humanos de la PDI y otros, documentación militar sobre violaciones a los derechos humanos que
se encontraban ocultadas, ejemplo de esto son los archivos y documentación encontrados en
Colonia Dignidad.
Felizmente, en nuestro país las instituciones han funcionado de manera correcta, lográndose
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
aclarar una gran cantidad de casos a violaciones a los derechos humanos, ejemplo de esto son las
condenas por las violaciones a los derechos humanos, que aumentan avanzando los años.
Lo que persigue este proyecto de ley es que no se vuelvan a repetir más en nuestro país actos de
impunidad resguardado por nuestra legislación. Ya que la Ley 18.771 al facultar la eliminación y
ocultamiento de documentación de actividades de organismos represores, faculta la impunidad, y
en nuestro actual régimen democrático no lo podemos seguir tolerando más.
Por las consideraciones expuestas anteriormente los diputados(as) abajo patrocinantes venimos
en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínase el inciso final del artículo 14 del Decreto con Fuerza de Ley N°5.200,
de 1929, del Ministerio de Educación Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal aumentando las penas del delito de cohecho y
otros delitos funcionarios. Boletín N°9957-07
20. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA  , BERGER  ,
FUENZALIDA ; KAST, DON FELIPE  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
PAULSEN , Y PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
SABAT , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL AUMENTANDO LAS PENAS DEL DELITO DE COHECHO Y
OTROS DELITOS FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9957‐07)
Fundamentos:
-Lo hechos de corrupción que hemos presenciado los últimos meses, han dejado en evidencia el
grave daño que producen conductas de esta naturaleza para la legitimidad de la institucionalidad
política.
-Si bien, tal como pudimos observar a propósito del Caso Penta, la corrupción no es un fenómeno
exclusivo de sector público, es en este ámbito donde se produce el peor daño y se socavan
profundamente las instituciones que sustentan el régimen democrático.
-En cualquier caso, la preocupación del legislador nacional por regular el fenómeno de la
corrupción no es inédito. En efecto, el 11 de diciembre de 1999 se publicó en el diario oficial la ley
19.645 que modificó el Código Penal, sancionando los delitos de corrupción, respondiendo al
compromiso nacional adquirido con la ratificación de la Convención Interamericana contra la
Corrupción, tan solo un año antes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Generalmente, cuando hablamos de corrupción, el primer ilícito que aparece ligado a este
concepto es el delito de cohecho. Sin embargo, las sanciones aplicables a quienes cometan este
delito no parecen ser proporcionales al bien jurídico afectado; esto es la integridad y el correcto
funcionamiento de la administración pública.
-En respuesta a esto, la presente moción busca aumentar el techo de las sanciones aplicables a
las figuras de cohecho consagradas en los artículos 248 y 248 bis del código punitivo. Asimismo,
las modificaciones experimentadas por el delito de lavado de activos, dejan aún más en evidencia
la necesidad de agravar las sanciones, particularmente en su tramo más alto de privación de
libertad.
-Por otra parte, en atención a la particular responsabilidad que le cabe a autoridades como el
Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefes Nacionales y
Regionales  de  Servicios,  Intendentes,  Gobernadores,  Alcaldes  y  Secretarios  Regionales
Ministeriales; las penas privativas de libertad se agravarán en un grado tratándose de los delitos
de cohecho, malversación de caudales públicos, fraudes y exacciones ilegales y violación de
secretos.
-Finalmente, hemos hecho expresa mención de los parlamentarios, ratificando con ello la idea que
estos se encuentran incorporados en la figura de empleado público a la que se refiere el artículo
260 del código criminal. En esta misma línea, el fallo de la Corte Suprema del 20 de abril, en su
considerando décimo segundo, señaló:
“Para que una persona sea considerada funcionario público, al tenor del artículo 260 del Código
Penal, es indiferente que el cargo sea de elección popular. Los tipos penales funcionarios son
aplicables  a  quienes  ejerzan  cargos  o  funciones  públicas  y,  en  esa  medida,  comprende
evidentemente a quienes ejercen funciones en el Congreso Nacional.”
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 248, entre las expresiones “grado mínimo” y “, suspensión”, la
expresión “a medio”.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 248 bis, entre las expresiones “grado medio” y “, y
además”, la expresión “a máximo”.
3) Incorpórase en las disposiciones generales del Título V del Libro II, un artículo 260 bis del
siguiente tenor:
“Artículo 261 bis.- Cuando las conductas señaladas en los Párrafos V, VI, VIII y IX del presente
Titulo, sean cometidas por el Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado,
Subsecretarios, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes
de Servicio a nivel nacional o regional; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para establecer, en las plantas de personal del Congreso Nacional, una
cuota mínima para personas con discapacidad. Boletín N°9960-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “MODIFICA LA
LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER, EN
LAS PLANTAS DE PERSONAL DEL CONGRESO NACIONAL, UNA CUOTA MÍNIMA PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9960-07)
“El avance y desarrollo de nuestro país debe ser inclusivo, plural, abierto y democrático. Los
beneficios del crecimiento económico, del avance de la ciencia y la técnica, de nuestras
experiencias comunes y de nuestras ganancias culturales deben distribuirse equitativamente
entre todos los chilenos. La realización de ese principio supone establecer condiciones que
favorezcan a quienes se hallan en situaciones de desventaja; allí se requiere un esfuerzo público
adicional para hacerlos partícipes, en igualdad de condiciones, de la vida nacional.
Esto es lo que necesitan las personas con discapacidad. En Chile ha habido un reconocimiento
paulatino que ha ido fortaleciendo sus derechos, lo que se refleja en el camino recorrido por
nuestras instituciones legales. En el año 1994, la Ley Nº 19.284, estableció normas para la plena
integración social de personas con discapacidad. Luego, mediante el Decreto N° 201 del año 2008,
del Ministerio de Relaciones Exteriores, se ratificó la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad y Protocolo Facultativo. En tal sentido, Chile se
comprometió a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las
libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación. Asimismo, los
Estados Partes de este Convenio se comprometieron a adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos
reconocidos; como también, a tomar todas las medidas pertinentes, incluidas medidas legislativas,
para modificar o derogar leyes, reglamentos, costumbres y prácticas existentes que constituyan
discriminación contra las personas con discapacidad.
Uno de las áreas donde las personas con discapacidad experimentan mayores discriminaciones en
la laboral. Específicamente el artículo 27 de la Convención establece que “Los Estados Partes
reconocen el derecho de las personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de condiciones con
las demás; ello incluye el derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo
libremente elegido o aceptado en un mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos
y accesibles a las personas con discapacidad”.
En el año 2010, la Ley N° 20.422 estableció normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, estableciendo también principios y normas en beneficio de
las  personas  con  discapacidad,  en  diversos  ámbitos.  Específicamente,  respecto  de  la
Administración pública, estableció que el artículo 45 estableció lo siguiente: "En los procesos de
selección de personal, la Administración del Estado y sus organismos, las municipalidades, el
Congreso  Nacional,  los  órganos  de  la  administración  de  justicia  y  el  Ministerio  Público
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
seleccionarán  preferentemente,  en  igualdad  de  condiciones  de  mérito,  a  personas  con
discapacidad".
Estas normas, sin embargo, no han sido suficientes para asegurar la efectiva promoción de
oportunidades en el empleo de las personas con discapacidad. De ello dan cuenta una serie de
proyectos de ley presentados al Congreso Nacional con diversos acentos, pero con el mismo foco;
por ejemplo para introducir una ley de cuotas para incluir a personas con discapacidad en las
empresas, públicas y privadas, o para incorporar una ley de cuotas en el Estatuto Administrativo
(Boletín N°9.394-13; Boletín Nº9664-31 ; Boletín Nº9610-31). Lo anterior muestra que se hace
necesario el establecimiento de reglas más fuertes y efectivas; de mecanismos de inserción
laboral más efectivas especialmente en el sector público, de manera de dar pasos más firmes en
esa dirección. Creemos que ello constituye el establecimiento de cuotas mínimas obligatorias de
contratación.
Esta es una medida de acción positiva que promueve en forma directa la inserción en el mercado
laboral de personas con discapacidad, generando la obligación de los empleadores de contratarlos
en una proporción mínima, asegurando de esta manera su inclusión en el trabajo y eliminando
barreras que tienen por objeto disminuir su situación de dependencia económica.
Una regla como esta no es extraña. La legislación comparada reconoce la reserva de cu-pos
laborales. Por ejemplo, en España y Ecuador se establece un mínimo de 25 y 50 trabajadores,
respectivamente, cualquiera que sea el vínculo laboral. Los cupos que deben reservarse coinciden
en un 4% los países de Argentina y Ecuador, mientras que en España bajan a 2% para empresas
públicas y privadas y suben a un 5% para los órganos de Administración de Estado. En los países
de OCDE, la mayoría de ellos presenta un sistema de reserva legal de empleo, (Alemania, Bélgica ,
Estados Unidos, España , Francia, Irlanda , Israel , Italia , Japón , Portugal y México) ; y asimismo,
en la mayoría de ellos tal obligación es para sector público y privado. De acuerdo a los estudios de
la Biblioteca del Congreso Nacional, la cuota oscila entre el 1,9% (Japón) y el 7 % (Italia) de la
fuerza de trabajo, encontrándose en la mayoría de los casos cuotas de entre 3 a 7%.
En nuestro país, numerosos proyectos de ley presentados proponen un 4%. Sin embargo, el
Servicio Nacional de la Discapacidad propone un 5%.
Por último, creemos que es importante que si hemos de hacer esfuerzos por lograr una plena
integración de las personas con discapacidad, sea el Congreso Nacional y sus dos Cámaras
quienes principien por constituirse en un referente nacional de la integración para todos los
chilenos.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 2° de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“La Cámara de Diputados y el Senado deberán reservar al menos el 5% de sus plantas para
funcionarios que, reuniendo las condiciones de idoneidad para el cargo, constituyan personas en
situación de discapacidad, inscritas en el registro. La misma obligación tendrán los servicios
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
comunes del Congreso Nacional desde el momento en que sus respectivas plantas de personal
sean fijadas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Modifica el Código del Trabajo en materia de procedencia del derecho a
sala cuna. Boletín N°9969-13
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, NOGUEIRA Y PASCAL , Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS , KAST, DON FELIPE  ; MELERO  , MONCKEBERG, DON
NICOLÁS ; MONCKEBERG , DON CRISTIÁN  , SAFFIRIO Y VALLESPÍN  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROCEDENCIA DEL DERECHO A SALA CUNA “. (BOLETÍN N° 9969-13)
“Considerandos:
1.- Que el código del Trabajo establece en su artículo 203 que las empresas que ocupan 20 o más
trabajadoras de cualquier edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local
de trabajo, en donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos
mientras estén en el trabajo. Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen
entre todos, 20 o más trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes
señalada, si paga los gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora
lleve a sus hijos menores de dos años.
2.- Que lo anterior, ha significado un gran avance en materia de derechos laborales para las
mujeres y que ha facilitado su inclusión al mundo laboral.
3.- Que durante muchos años la Dirección de Trabajo interpretó de esta norma que el objetivo que
tuvo en vista el legislador al imponer a las empresas y a los centros o complejos comerciales e
industriales y de servicios, de tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde
las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años, facultando al mismo tiempo al
empleador para cumplir con dicha obligación pagando él directamente los gastos de sala cuna, fue
solamente permitir a las trabajadoras disponer de un lugar donde dejar a sus hijos menores
mientras concurren a la empresa a prestar sus servicios. Por tanto, la procedencia del beneficio
estaba condicionada a que las trabajadoras concurrieran a desempeñar efectivamente sus labores.
Que por lo anterior, toda vez que hacían uso de licencia médica, de feriado legal o de permiso por
enfermedad u otra causa, las trabajadoras no debían presentarse a la empresa para la cual
prestan servicios, por tanto, se concluía que en tales situaciones no concurría el requisito básico
enunciado precedentemente, cual es, asistir y realizar efectivamente su trabajo, encontrándose,
por tanto, liberado el empleador de cumplir con la obligación en comento, cualquiera que sea la
forma que dicho cumplimiento revista, es decir no se encuentra jurídicamente obligado a pagar los
gastos de sala cuna durante los periodos en que las trabajadoras que tienen un hijo menor de dos
años, hacen uso de licencia médica. (Dictamen 2497/042 de 21/06/2011, 4502/197 de 14/08/1992
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
y 4618/53 de 02/12/2013).
4.- Que recién en diciembre del año 2014, la dirección del trabajo modificó el sentido y alcance de
esta norma señalando que la madre trabajadora que tiene un hijo menor de dos años, tiene
derecho a gozar del beneficio de sala cuna previsto en el artículo 203 del Código del Trabajo, aun
cuando se encuentre haciendo uso de licencia médica o en cualquier otro evento que le impida
cuidar adecuadamente a su hijo menor de dos años. Asimismo, en los casos en que la madre
trabajadora perciba un bono compensatorio del beneficio de sala cuna para financiar el cuidado
del hijo menor de dos años en el hogar, tiene derecho a seguir percibiéndolo íntegramente, aun
cuando se encuentre con licencia médica o en cualquier otro evento que le impida cuidar
adecuadamente a su hijo menor de dos años. (Dictamen Nº 4951/78 de 10.12.2014).
5.- Que esta nueva interpretación apunta en sentido correcto, hacia el reconocimiento del valor de
la maternidad, la familia y la infancia.
6.- Que no obstante la nueva interpretación de la Dirección del Trabajo, es necesario que exista
claridad a nivel legal respecto a la materia, y no dejarlo para interpretaciones de carácter
administrativas que pueden ir variando en el tiempo.
7.- Finalmente, se presenta esta iniciativa legal para perfeccionar la norma del artículo 203 del
Código del Trabajo, dejando claridad respecto de los casos en que procede el derecho a sala cuna.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos a presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo, agregando a
continuación de la frase “y dejarlos mientras estén en el trabajo.” la siguiente frase, cambiando el
punto seguido por una coma (,):
“, haciendo uso de licencia médica, descanso de maternidad, permiso legal o en cualquier otro
evento que le impida cuidar adecuadamente a su hijo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.464, que Establece normas y concede aumento de
remuneraciones para personal no docente de establecimientos
educacionales que indica, en materia de funciones de los paradocentes.
Boletín N°10012-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “MODIFICA LA
LEY N° 19.464, QUE ESTABLECE NORMAS Y CONCEDE AUMENTO DE REMUNERACIONES PARA
PERSONAL NO DOCENTE DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
FUNCIONES DE LOS PARADOCENTES”. (BOLETÍN N° 10012-04)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Santiago de Chile, 21 de abril de 2015.
Como es de público conocimiento, el personal asistente de la educación conforma un grupo
heterogéneo de personas que trabajan en los establecimientos educacionales, fundamentalmente
en funciones de colaboración con la función educativa, y que van desde los apoyos profesionales
hasta los servicios menores.
En efecto, la Ley N° 19.464, sin establecer un estatuto especial acabado, introdujo una serie
normas que regularon la función de los asistentes de la educación, estableciendo tres categorías
conforme a la naturaleza de las tareas que realizan: a) de carácter profesional; b) de paradocencia
y c) de servicios auxiliares. En cada una de ellas, la ley además estableció los requisitos
necesarios para poder desempeñarla, las inhabilidades especiales que les afectan, sus derechos,
su sujeción al Código del Trabajo y a algunas reglas del Estatuto Administrativo en su caso, al
mismo tiempo que entregó una descripción general de los roles y funciones que corresponden a
cada uno. Específicamente, sobre la labor de los paradocentes, el artículo 2 letra b) de esta ley
indica “que es aquella de nivel técnico, complementaria a la labor educativa, dirigida a desarrollar,
apoyar y controlar el proceso de enseñanza-aprendizaje, incluyendo las labores de apoyo
administrativo necesarias para la administración y funcionamiento de los establecimientos”.
Sin embargo, también es un hecho conocido que desde hace algún tiempo se viene denunciando,
especialmente por estos mismos asistentes de la educación y por comunidades educativas, que,
en  la  práctica,  en  diversos  establecimientos  educacionales  se  está  encomendando  a  los
paradocentes labores de reemplazo de docentes o profesores cuando éstos, por alguna razón, no
están presentes en sus labores de aula.
Esta situación, que si bien se puede explicar en situaciones extraordinarias y transitorias, no es
admisible en cuanto se van haciendo frecuentes, permanentes o se asumen con normalidad en el
desarrollo de las actividades de un establecimiento educacional, puesto que los paradocentes -y
en  general,  los  asistentes  de  la  educación-  son  funcionarios  que  no  están  preparados
técnicamente para abordar funciones pedagógicas o docentes.
Esta situación ha sido explicada, desde una perspectiva normativa, a la falta de precisión legal de
las funciones que deben desarrollar los paradocentes; a la ausencia de un marco normativo que
los regule de manera integral, lo que hace que se le encomienden labores amplias dentro de los
establecimientos educacionales, al arbitrio de sus empleadores.
Haciéndose eco de esta cuestión, el Proyecto de Resolución N° 76, sesión 30, de 05 de junio de
2014, de la Cámara de Diputados resolvió solicitar a S.E. la Presidenta de la República, por
intermedio del Ministro de Educación, que se trabaje en la elaboración de un estatuto normativo
que rija a los asistentes de la educación de manera integral, estableciendo definiciones, funciones,
delimitaciones de responsabilidades y de toda otra materia que permita a dichos funcionarios
contar con un marco normativo claro y que les otorgue certeza acerca del desempeño de sus
funciones.
Sin perjuicio de ello, creemos que si bien esta iniciativa presenta una destacada plausibilidad,
tiene como evidente desventaja que se trata de una modificación sustantiva y ambiciosa en el
régimen vigente, por lo que lograr los consensos políticos y las precisiones técnico-normativas
necesarias para su efectiva operación puede implicar un tiempo excesivamente largo de
tramitación legislativa y de su posterior implementación. Por eso es que haciéndonos cargo del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
sentido de urgencia que subyace a la demanda de las comunidades escolares, y especialmente de
los asistentes de le educación, se propone una modificación conceptual que en lo inmediato refleje
normativamente el sentido genuino de la labor de los paradocentes, precisando el contenido y
redacción del artículo 2 letra b) de la Ley N° 19.464, de manera de definir con mayor precisión las
labores que están llamados a realizar y su aporte al quehacer educativo.
Hoy en día, dicha norma prescribe que la función de los paradocentes es complementaria a la
labor educativa, y que se dirige a “desarrollar, apoyar y controlar el proceso de enseñanza-
aprendizaje”,  y  que  incluye  a  “las  labores  de  apoyo  administrativo  necesarias  para  la
administración y funcionamiento de los establecimientos”. Sin embargo, de un somero análisis de
su texto se evidencian ciertos verbos, términos y expresiones que resultan imprecisas y que hacen
que se excedan las labores naturales de estos funcionarios, al arbitrio de las exigencias de los
empleadores o las autoridades de los establecimientos educacionales.
No obstante que sea una perogrullada, y dadas las situaciones a que se han hecho referencia,
parece necesario introducir algunas mínimas modificaciones a dicho texto legal que permitan
clarificar que los paradocentes no deben “desarrollar” de modo alguno el proceso de enseñanza-
aprendizaje (puesto que para eso están los docentes), limitándose solamente a controlar ciertos
aspectos de orden interior o disciplinarios dentro de los establecimientos educacionales.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplázase el párrafo primero de la letra b) del artículo 2° de la LeyN° 19.464,
por el siguiente:
“b) De paradocencia, que es aquella de nivel técnico, complementaria a la labor educativa,
dirigida a apoyar y controlar el aspecto disciplinario del proceso de enseñanza-aprendizaje,
incluyendo  labores  de  apoyo  administrativo  específicas  que,  siendo  necesarias  para  la
administración y funcionamiento de los establecimientos, estén relacionadas directamente con el
cargo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Modifica el Código Penal estableciendo la imprescriptibilidad de la acción
penal, en los delitos sexuales cometidos contra menores de edad. Boletín
N°10033-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL ESTABLECIENDO LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL, EN LOS
DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10033-07)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Santiago de Chile, 5 de mayo 2015.
El legislador dio un gran paso en pro de la persecución de los delitos sexuales contra menores
mediante la dictación de la ley Nº 20.207. publicada el 31 de agosto del 2007, al establecer que la
prescripción en estos ilícitos, se computara desde el día en que estos alcancen la mayoría de
edad.
Sin embargo, esta iniciativa no es suficiente, ya que lo habitual es que las víctimas de estos delitos
no se decidan a denunciar a sus victimarios sino décadas después de haber sido perpetrados, en
particular porque son cometidos al interior de las familias o en ambientes íntimos.
Países como Suiza y Estados Unidos, desde hace años que han cuidado la integridad de sus niños,
niñas y adolescentes al consagrar la imprescriptibilidad de estos delitos.
Diversos mociones parlamentarias se han presentado con esta misma finalidad, pero ninguna de
ellas se ha logrado concretar en ley.
Es necesario otorgar la máxima protección a nuestros niños, niñas y adolescentes mediante la
efectiva aplicación de las sanciones penales, previniendo así futuros delitos y disminuyendo la
impunidad de los abusadores sexuales.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplázase el Artículo 369 quáter del Código Penal por el siguiente:
“En los delitos previstos en los dos párrafos anteriores, si se cometieren contra menores, la acción
penal no prescribirá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica disposiciones legales que indica para establecer un sistema de
selección con inclusión en los establecimientos educacionales reconocidos
como tradicionales o de alta exigencia. Boletín N°10113-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE;  AUTH ,
BELLOLIO , BROWNE , PILOWSKY , ROBLES , TARUD Y VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  Y RUBILAR, QUE “MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER  UN  SISTEMA  DE  SELECCIÓN  CON  INCLUSIÓN  EN  LOS  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS COMO TRADICIONALES O DE ALTA EXIGENCIA”. (BOLETÍN N°
10113-04)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Santiago de Chile, marzo de 2015.
En estos últimos meses hemos participado de uno de los debates públicos más amplios,
significativos  y  relevantes  del  último  tiempo  como  es  la  determinación  los  caracteres
fundamentales que debe tener la educación en nuestro país.
Como es sabido, uno de los puntos basales en la tramitación del proyecto impulsado por el
Gobierno, Boletín N°9366-04, es el fin de la selección en los establecimientos educacionales. Sin
embargo, creemos que la genuina integración de los padres y sus hijos en la comunidad de
valores que representa un proyecto educativo, es un presupuesto esencial de una formación de
calidad y que respete los derechos fundamentales reconocidos por la Constitución Política y que se
expresa en la posibilidad de elección de los padres del establecimiento educacional que formará a
sus hijos. Sabemos también, que existen establecimientos que históricamente han impartido una
educación sólida y de calidad, y cuya excelencia se basa en buena medida en el establecimiento
de reglas claras, objetivas y transparentes para su ingreso.
El reconocimiento de este hecho incontestable, hace que sea necesaria una reflexión profunda y
que se dispense un tratamiento especial para ellos, tal como lo han reclamado, de manera que, en
justicia, no sean obligados a disminuir sus estándares de formación por efecto una pretendida
igualación en las oportunidades. Es el mérito de cada uno de sus estudiantes, que debe ser
estimulado y promovido, el que ha hecho de estos establecimientos un referente nacional en la
formación educativa.
Con todo, también sabemos que se requiere fortalecer la integración social y permitir que los
estudiantes talentosos accedan a una formación de calidad sin importar su origen social. Sin
embargo, esto no se logra sólo con el reconocimiento de este hecho, sino que es necesario
disponer de acciones positivas que promuevan la inclusión social de los sectores más vulnerables
en los espacios de aprendizaje más aventajado que representa la comunidad educativa de estos
establecimientos.
Por ello, este proyecto de ley busca esa doble finalidad. Por una parte, permitir que los
establecimientos de excelencia que puedan establecer mecanismos de selección sobre bases
objetivas que, respetando la normativa vigente y sin vulnerar el principio de la no discriminación
arbitraria, les permitan continuar sustentando proyectos educativos de calidad reconocida. Por la
otra, que en esa dinámica de la interacción, se fortalezca la inclusión social de las estudiantes
provenientes de las familias más vulnerables de nuestro país.
De esa manera, se logra condensar la calidad en la formación educativa con el establecimiento de
mejores oportunidades para aquellos que más lo necesitan.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.-  “Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  generales  establecidas  en  la  ley,  los
establecimientos educacionales reconocidos como de alta exigencia o de rendimiento académico
destacado podrán seleccionar a sus estudiantes a través de los procedimientos especiales de
admisión que implementen. Con todo, al menos un 40% de su matrícula en cada nivel educativo,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
deberá estar integrada por estudiantes provenientes de familias pertenecientes al 40% más
vulnerable del total nacional, de acuerdo al instrumento de caracterización socioeconómica
vigente.
Los estudiantes que pertenezcan a este grupo en cada establecimiento, podrán también ser
contabilizados para efectos de lo establecido en el artículo 6 a) bis, del DFL N° 2, de 1998, y de lo
dispuesto en la Ley N° 20.248, sobre subvención escolar preferencial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica las leyes N°s. 14.908 y 19.968, para establecer un mecanismo
eficaz de pago de las pensiones alimenticias por parte de trabajadores
dependientes. Boletín N°10148-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  QUE “MODIFICA LAS
LEYES NOS 14.908 Y 19.968, PARA ESTABLECER UN MECANISMO EFICAZ DE PAGO DE LAS
PENSIONES ALIMENTICIAS POR PARTE DE TRABAJADORES DEPENDIENTES.”. (BOLETÍN N° 10148-
18)
“Santiago de Chile, 24 de junio 2015.
En los últimos años, si bien se ha avanzado en el perfeccionamiento de las herramientas legales
que se han dispuesto para proteger a los niños, niñas y adolescentes, y en general a todas
aquellas personas a quienes se deben alimentos, según ha informado el Poder Judicial, un 60% de
las personas que deben pagar pensiones alimenticias no lo hacen.
Esto, junto con representar un grave problema social importa también una sobrecarga en el
trabajo de las policías. De acuerdo al informe de estadísticas policiales de la Policía de
Investigaciones, sólo el año 2013 hubo 22.409 aprensiones por este hecho, representando el 24%
del total, siendo la principal causa de aquellas.
En la legislación vigente los tribunales ordenan generalmente el arresto a los alimentantes, como
una medida de apremio para el pago de la pensión alimenticia, sólo en aquellos casos que
previamente se verifique el incumplimiento de la obligación alimenticia.
Este proyecto de ley pretende establecer imperativamente la utilización de una medida más
eficiente cual es la retención o descuento por planilla de la deuda alimenticia, en forma previa a la
verificación de su incumplimiento, ya sea que se trate de los alimentos provisorios como los
definitivos. De esa manera se favorece el cumplimiento de una manera más eficaz y con un menor
desgaste de las policías y del sistema judicial.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
Artículo primero. Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 54-2 de la Ley Nº 19.968,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
pasando el actual segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Cuando constare al tribunal, por cualquier hecho, documento o circunstancia que se haya
allegado al expediente o en procedimientos anteriores sustanciados ante el mismo u otro tribunal,
que el demandado es un trabajador dependiente, el juez ordenará al empleador la retención de las
sumas que correspondan a los alimentos provisorios y su pago en la cuenta bancaria que
designare al efecto, procediendo en la forma establecida en el artículo 9º de la Ley Nº 14.908.”
Artículo segundo. Reemplázase el artículo 9º de la Ley Nº 14.908 por el siguiente:
“No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, las resoluciones judiciales que ordenen el pago
de una pensión alimenticia por un trabajador dependiente establecerán como modalidad de pago
la retención por parte del empleador, notificándose judicialmente en la forma establecida en el
artículo 48 del Código de Procedimiento Civil a la persona natural o jurídica que, por cuenta propia
o ajena o en el desempeño de un empleo o cargo, deba pagar al alimentante su sueldo, salario o
cualquiera otra prestación en dinero, a fin de que retenga y entregue la suma o cuotas periódicas
fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal o a la persona a cuyo cuidado
esté.
El juez determinará la forma y lugar del pago.
Corresponderá a las personas naturales o jurídicas que, por cuenta propia o ajena o que en el
desempeño de un empleo o cargo, deba pagar sueldos, salarios o cualquiera otra prestación en
dinero, verificar si las personas naturales que contrate tienen la calidad de alimentante y la
modalidad de pago que establece este artículo, para efectos de cumplir con la obligación de
retención.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MOCIÓN QUE ESTABLECE EXCLUSIVIDAD DE LOS ABOGADOS CONSEJEROS
DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY, CORNEJO , FARCAS,
ESPEJO , KAST, don FELIPE ; MORANO  , CHAVEZ , SILBER , SOTO  , WALKER  ,  QUE “DISPONE LA
DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL CARGO, DE LOS ABOGADOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE DEFENSA
DEL ESTADO.”. (BOLETÍN N° 10160-07)
“El Consejo de Defensa del Estado, según su ley orgánica, se define como un servicio público
descentralizado, dotado de personalidad jurídica, bajo la supervigilancia directa del Presidente de
la República e independiente de los diversos ministerios. Asimismo, la ley define como objeto del
Consejo, la defensa judicial de los intereses del Estado.
Este Consejo se estructura en los siguientes órganos: Consejo, Presidente, Departamento de
Defensa Estatal y Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes. El Consejo está conformado
por doce abogados, inamovibles de sus cargos, aunque pueden ser removidos por el Presidente de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
la República con acuerdo del Senado.
Actualmente, y como ha sido en su historia, el Consejo está conformado por abogados de
prestigiosa trayectoria en el ejercicio de la profesión, ya sea en el ámbito público como en el
ámbito privado. Destacados académicos y servidores públicos han ejercido importantes labores en
el Consejo defendiendo los intereses del Estado en los distintos tribunales de justicia del país.
El resguardo de los bienes e intereses públicos es una de las principales funciones del Estado. En
este sentido, contar con un organismo público autónomo y descentralizado, que haga valer dichos
intereses y derechos en tribunales, como es el caso del Consejo de Defensa del Estado, que esté al
margen de todo conflicto de interés que lo distraiga de la labor que le encomienda la ley, es
fundamental en tiempos en que se cuestiona la credibilidad de las instituciones públicas y
privadas.
En opinión de los autores de este proyecto de ley, los abogados consejeros del Consejo de Defensa
del Estado, deben ser funcionarios de dedicación exclusiva de su cargo. Así ocurre con distintas
otras autoridades de Gobierno, como los Ministros, los Subsecretarios o los Jefes Superiores de
Servicios, a quienes inclusive la ley les prohíbe o limita desempeñarse en otras funciones.
Esta idea de dedicación exclusiva la cristalizó de manera correcta la ley 19.863, sobre
remuneraciones de autoridades de gobierno y cargos críticos de la administración pública y da
normas sobre gastos reservados, que con el objetivo de tener servicios públicos de calidad, que
respondan eficazmente a las demandas ciudadanas para mejorar y profundizar todas aquellas
medidas que garanticen una mejor gestión, introdujo que algunas rentas eran incompatibles con
cualquier otro emolumento, pago o beneficio económico de origen privado o público, salvo algunos
derechos de seguridad social irrenunciables, la administración propia de su patrimonio, el
desempeño de la docencia o la integración de directorios de empresas del Estado.
Esta exclusividad exigida para algunos directivos de servicios públicos ha significado, en alguna
medida, disminuir los conflictos de interés permitiendo tener mejores servidores públicos.
En este sentido, parece del todo lógico, que quienes tienen el deber legal de defender los
intereses del Estado en los tribunales de justicia cuenten con la obligación de dedicarse
exclusivamente al desempeño de su cargo, puesto que no se puede estar, paralelamente,
defendiendo el interés público y el interés privado.
El legislador así lo ha entendido en diversos cargos de la Administración del Estado, como
también, en este caso, para el del Presidente del Consejo de Defensa del Estado, como lo señala el
artículo 19 de su ley orgánica que preceptúa “Prohíbase al Presidente del Consejo de Defensa del
Estado ejercer la profesión de abogado en la defensa de particulares en juicios que se sigan ante
cualquier tribunal”.
Por los antecedentes anteriormente expuestos, sometemos a consideración de la Honorable
Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley
número 1, del 28 de julio de 1993, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, en el siguiente
tenor:
“Asimismo, serán de dedicación exclusiva y sólo podrán desarrollar actividades académicas en
establecimientos educacionales y universitarios, reconocidos por el Estado, hasta por un tope de
doce horas semanales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Impide a los establecimientos educacionales exigir a los estudiantes la
adquisición de textos escolares determinados, en carácter de
"obligatorios". Boletín N°10147-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “IMPIDE A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EXIGIR A LOS ESTUDIANTES LA ADQUISICIÓN DE TEXTOS
ESCOLARES DETERMINADOS, EN CARÁCTER DE “OBLIGATORIOS.”. (BOLETÍN N° 10147-04)
“Santiago de Chile, junio 2015.
Como es sabido, cada año los padres de los estudiantes de la enseñanza básica y media se ven
enfrentados a las múltiples exigencias que importa el periodo escolar. Muchas veces, los
significativos  gastos  que  ello  conlleva  se  ven  agravados  porque  algunos  establecimientos
educacionales solicitan la adquisición de textos escolares específicos, basados (cuando no
abiertamente idénticos) en aquellos desarrollados conforme a los planes y programas que ha
elaborado el Ministerio de Educación de acuerdo a las bases curriculares para la educación básica
o media. Esto ocurre incluso en algunos establecimientos que reciben de parte del Estado textos
para su distribución gratuita.
En efecto, de acuerdo a los datos proporcionados por el Ministerio de Educación, el 99% de los
establecimientos municipales y particulares subvencionados acepta los textos que éste distribuye,
sin que exista ninguna razón para que textos escolares básicos o aquellos que sigan los
respectivos programas de estudio de educación básica o media sean solicitados adicionalmente.
Es de público conocimiento que el Estado destina importantes esfuerzos para el diseño,
elaboración y distribución de textos de estudio que se entregan gratuitamente a los estudiantes
chilenos. La ley de presupuesto del año 2015 contempla más de 33.700 millones de pesos para
ello.
Si a la estricta elaboración de los textos escolares de distribución gratuita -que exhiben altos
estándares de calidad no sólo material sino que en su contenido y correspondencia con las bases
curriculares y los planes y programas aprobados por el Ministerio de Educación- se adiciona el
altísimo acceso a internet que hoy día mantienen los establecimientos educacionales, posibilitando
la utilización instrumentos de enseñanza más dinámicos y permitiendo el acceso a otras fuentes
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de información, no se vislumbran motivos razonables para exigir textos adicionales que tienen, en
lo medular, los mismos contenidos que los de distribución gratuita o que se elaboran considerando
las reglas básicas que en materia curricular el Estado ha definido. Lo anterior, ciertamente, tiene
una razonable excepción en aquellos establecimientos educacionales que cuentan con un
proyecto educativo para el que haya solicitado la aprobación de planes y programas propios;
carácter que por lo demás es conocido por los padres y apoderamos vinculados a ellos.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Los establecimientos educacionales, sean de dependencia municipal o particular,
reciban o no aportes o subvención del Estado, no podrán exigir a sus estudiantes, o a sus padres o
apoderados, la adquisición de textos escolares de estudio, cualquiera sea su clase, materia o
denominación.
Se entenderán excluidos de la presente norma los establecimientos educacionales que hayan
obtenido la aprobación de planes y programas propios, conforme al artículo 31 del DFL N° 2 de
2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Modifica cuerpos legales que indica para permitir la inscripción de pactos
electorales diversos en elecciones municipales.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES  AUTH, ANDRADE , BECKER ,
BROWNE, CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
MONSALVE  Y SOTO  , QUE “MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PERMITIR LA
INSCRIPCIÓN DE PACTOS ELECTORALES DIVERSOS EN ELECCIONES MUNICIPALES.”. (BOLETÍN N°
10185-06)
“Honorable Cámara.
Las elecciones primarias incorporadas a nuestro sistema electoral el año 2012 tienen como virtud
principal la de generar una mayor horizontalidad entre el “acceso al cargo” y los ciudadanos. En
efecto, una de las razones que tuvo el Ejecutivo cuando presentó al Congreso el Proyecto de Ley
de Primaras durante el año 2011 fue el bajo nivel de confianza reflejado en las diferentes
encuestas de opinión hacia las diferentes instituciones políticas, especialmente hacia los partidos.
Señala el mensaje que:”un sistema de primarias vinculantes, para la mayoría de los cargos de
elección popular, permitiría que la selección de candidatos se haga de un modo más transparente,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
competitivo y participativo; pudiendo los ciudadanos conocer mejor el modo en que se escogen
sus candidatos;(…), lo que producirá una mayor renovación de las autoridades y dirigentes
políticos; (…) haciendo que éstos se sientan mejor representados”
En definitiva, podríamos decir que el objetivo del proceso de primarias es legitimar ante los ojos de
la ciudadanía a los candidatos que son presentados por los partidos políticos, lo cual, a su vez
legitima el sistema en su conjunto. De ahí la importancia de establecer incentivos para que los
partidos y coaliciones políticas elijan a sus candidatos a cargos de elección popular en elecciones
primarias.
Cabe señalar que sólo se realizarán primarias en los territorios electorales donde los partidos o
pactos así lo definan, no estando obligados a declarar candidaturas en todas las regiones, distritos
o comunas (Arts. 8 y 10 de la ley 20.640)
De acuerdo a lo señalado por la ley 20.640 o en adelante ”Ley de Primarias”, en el caso de un
pacto para la elección de Alcalde, los partidos podrán participar en forma individual o en conjunto
con otros partidos y/o candidatos independientes, conformando un solo pacto electoral para todo
el país.
En función de lo anterior, los artículos 12 y siguientes de la Ley de Primarias regulan su naturaleza
vinculante y obligan a los partidos a mantener el pacto suscrito hasta que la elección definitiva se
lleve a cabo.
En lo referente a este último punto, consideramos que en nuestra actual regulación subsiste un
vacío que debe ser abordado y tiene que ver con la relación entre el pacto de alcaldes y el pacto
para la elección de concejales.
Primero, debemos señalar que los pactos electorales para alcalde y concejales tienen una
regulación establecida en los artículos 107 y siguientes de la Ley 18.695, Orgánica de
Municipalidades, en la cual las declaraciones de candidaturas a alcalde y a concejales se
presentan de manera conjunta pudiendo incluir candidatos de cualquiera de los partidos que los
constituyan.
Esta norma tiene su contraparte en la Ley 20.640, en adelante Ley de Primarias, la que señala en
el inciso 2º del artículo 13 que: “Los pactos electorales suscritos con ocasión de estas elecciones
primarias de Parlamentarios o de Alcaldes, se entenderán constituidos a contar de la fecha de su
formalización y tendrán validez hasta el término de la elección definitiva de Parlamentarios o de
Alcaldes y concejales según se trate. No será necesaria la formalización del pacto conforme al
artículo 3° bis de la ley N°18.700, o al artículo 110 de la leyN° 18.695, con ocasión de la
declaración de candidaturas a Parlamentarios o a Alcaldes y concejales, cuya nominación no se
haya hecho por medio de elecciones primarias, bastando en tal caso la declaración de
candidaturas suscrita por los presidentes y secretarios de los partidos integrantes del pacto.”
De acuerdo a lo establecido en este artículo, el pacto para primarias de Alcaldes continuará hasta
la elección definitiva de alcaldes y concejales y, en lo que respecta a estos últimos, sólo pueden
variar en lo relativo al subpacto que se acuerde. Es decir, el pacto suscrito para la elección
primaria de alcalde es legal y obligatoriamente el mismo para la elección definitiva de concejales.
Quienes suscribimos este Proyecto de Ley pensamos que la actual regulación establecida en la Ley
Orgánica y en la Ley de Primarias desincentiva a que los partidos políticos participen en un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
proceso de elecciones primarias, ya que diversos partidos que compartan una visión no podrían
elegir un candidato único a Alcalde en primarias, con participación ciudadana, si no han acordado
previamente una lista de concejales, lo cual constituye un inconveniente que desincentiva a
participar en elecciones primarias de alcaldes a coaliciones políticas que no han resuelto como van
a abordar la elección de concejales o ya han tomado la decisión de hacerlo en más de un pacto o
lista electoral.
Por el contrario, consideramos que la forma correcta de regular y armonizar el sistema electoral
con la realidad, es permitir que los distintos partidos que conforman un pacto electoral para la
elección primaria y definitiva de alcaldes puedan, a su vez, formar pactos distintos para la elección
de concejales, con la salvedad, obviamente, que dichos pactos sólo puedan estar integrados por
partidos que fueron parte del Pacto de Primarias de Alcalde y partidos que para la elección de
alcaldes no conformaron pacto alguno, evitando así que partidos de un mismo pacto de concejales
en una comuna tengan distinto candidato a Alcalde.
En definitiva, quienes suscribimos este proyecto consideramos que debemos flexibilizar las
normas para favorecer la participación de los partidos en elecciones primarias de Alcaldes para
cumplir con el objetivo de la Ley de Primarias, de darle mayor legitimidad a nuestras instituciones
políticas. Por lo tanto queremos proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
a) Incorpórese los siguientes incisos finales en el artículo 109 del D.F.L. 1 del año 2006 del
Ministerio del Interior que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Los partidos políticos e independientes que así lo prefieran podrán subscribir un pacto electoral
para la elección de alcaldes y un pacto electoral distinto para la elección de concejales.
Los pactos para la elección de Concejales a los cuales hace alusión el inciso anterior no podrán ser
conformados por partidos políticos que integren pactos electorales distintos para la elección de
Alcaldes.”
b) Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley 20.640 Que Establece el Sistema de
Elecciones  Primarias  para  la  Nominación  de  Candidatos  a  Presidente  de  la  República,
Parlamentarios y Alcalde:
Modifíquese el artículo 13 de la manera que a continuación se indica:
1.-En el primer inciso, a continuación del párrafo “elección definitiva de Parlamentarios o de
Alcaldes” elimínese la frase “y concejales”
2.-En el primer inciso a continuación del párrafo “con ocasión de la declaración de candidaturas a
Parlamentarios o a Alcaldes” elimínese la frase “y concejales”
3.- En el segundo inciso a continuación de la frase “Los partidos políticos que hubieren constituido
un pacto electoral no podrán acordar otro” sustitúyase la coma (,) por la frase que a continuación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
se indica. “sin perjuicio de lo establecido en el artículo 109 de la Ley 18.695,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de
ruidos molestos. Boletín N°10249-14
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE  , QUE “MODIFICA LA
LEY  N°19.537,  SOBRE  COPROPIEDAD  INMOBILIARIA,  EN  MATERIA  DE  RUIDOS  MOLESTOS.”
(BOLETÍN N° 10249-14)
“En nuestro país, actualmente la regulación y control de los ruidos molestos se encuentra dispersa
en varias áreas, con diversos organismos públicos competentes. Por una parte, la normativa
medioambiental, específicamente la Ley N° 19.300 y su reglamento, el Decreto N°40/2012, que
aprueba reglamento de sistema de evaluación de impacto ambiental, consideran explícitamente a
los ruidos como un elemento contaminante, razón por la que los proyectos que deben someterse a
evaluaciones de impacto ambiental y aquellos que presenten informes de impacto ambiental
deben considerar este elemento. Asimismo, el Decreto Supremo N°38 de 2014, Minsegpres ,
establece norma primaria de emisión de ruidos, cuya fiscalización pertenece a la Superintendencia
del Medio Ambiente. De acuerdo a esta norma, en zonas residenciales el nivel máximo de presión
sonora es de 55 decibeles entre las 07:00 y las 21:00 hrs; y de 45 decibeles entre las 21:00 y las
07 hrs. Por otro lado, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, se refiere también a
los ruidos a propósito de las medidas que deben adoptarse para mitigar su impacto y respecto de
instalaciones mecánicas cuyo funcionamiento pueda producir ruidos o vibraciones que deben
contemplar sistemas de aislación acústica necesaria. Asimismo, las municipalidades también
tienen  competencias  en  esta  materia  derivadas  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, y se encargan de ello en Ordenanzas Municipales Ambientales, mediante las que
se especifican obligaciones referidas al respeto y consideración en torno a las fuentes generadoras
de ruido, y cuyo control es entregado a Carabineros de Chile, a Inspectores municipales o
cualquier denunciante, y las sanciones son aplicadas por el Juzgado de Policía Local que
corresponda. Por último, la Ley N°19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, regula los ruidos
molestos estableciendo la obligación de copropietarios, arrendatarios y ocupantes a utilizarlos sin
perturbar la tranquilidad de los demás ocupantes del condominio ni provocar ruidos en las horas
que ordinariamente se destinan al descanso. La ley establece, además, una regla de solidaridad
legal para efectos del pago de multas e indemnizaciones que procedan por estas procedan, entre
el infractor y el propietario de la respectiva unidad. La multa va de una a tres unidades tributarias
mensuales, pudiendo el tribunal elevarlas al doble en caso de reincidencia. Esta materia además
se encuentra regulada en los reglamentos de copropiedad.
En este orden materias, existen actualmente en tramitación dos proyectos de ley. Por una parte, el
Boletín 8016-06, Proyecto de ley que establece un reglamento de convivencia vecinal en relación
a problemas derivados de ruidos molestos, fue presentado en noviembre de 2011, y proponía
crear un “reglamento de convivencia vecinal, destinado a canalizar los problemas derivados de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ruidos molestos y otros inconvenientes suscitados en la comunidad vecinal”, modificando la Ley
N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias. Por la otra, el Boletín
6475-07, Proyecto de ley que incorpora un numeral 26 nuevo al artículo 496 del
Código Penal, presentado en abril de 2009, con el objeto de sancionar los ruidos molestos de
alarmas en casas y vehículos y buscaba sancionar “La emisión de sonidos prolongados sean
clasificados como ruidos molestos o contaminación acústica provenientes de alarmas instaladas
en inmuebles o vehículos, de cualquier destino o naturaleza cuya duración exceda los 5 minutos.
Será responsable de esta infracción el propietario, arrendatario o mero tenedor del inmueble,
como asimismo, el propietario o conductor del vehículo, según corresponda.”
Sin embargo, en nuestra opinión el problema más significativo para las personas, debido a su
carácter cotidiano, son los ruidos molestos que se provocan en una vecindad o comunidad
inmobiliaria. Merecen especial preocupación las fuentes de ruido de carácter conductual, que son
las que corresponden a vecinos, como por ejemplo fiestas particulares, música a alto volumen,
animales domésticos, alarmas de casas o automóviles, señal ética auditiva de emergencia, entre
otras.
Desde el punto de vista de la regulación municipal, en el caso que se constate un incumplimiento
de la Ordenanza Municipal correspondiente, se podría cursar una notificación o una citación al
Juzgado de Policía Local, donde será sancionado con una multa de hasta 5 UTM, de acuerdo a lo
establecido por dicha ordenanza y en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Sin embargo, las multas establecidas en la Ley N°19.537 de Copropiedad Inmobiliaria resultan, en
el actual contexto, manifiestamente bajas y, por lo mismo, no constituyen un incentivo adecuado
para su cumplimiento, perdiéndose la dimensión disuasiva de la norma. Además, no se compadece
con la norma general establecida para las infracciones de carácter municipal, produciéndose un
trato diferenciado dependiendo del tipo de norma que se estime infringida, lo que tampoco parece
razonable. Por ello, la presente propuesta tiene dos objetivos: aumentar el monto de las multas,
fortaleciendo su poder de disuasión, y haciéndolas coincidentes con las contempladas en el
sistema municipal para eliminar la asimetría, y por la otra considerar la reincidencia como un
factor relevante ampliando el plazo de 6 meses a un año, en que se la infracción anterior se
considerará para efectos de aplicar la sanción, lo que también contribuirá en el sentido indicado.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Modifícase el artículo 32 de la Ley N°1.9.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el siguiente
sentido:
a) En su inciso tercero, para reemplazar la frase “tres unidades tributarias mensuales” por “cinco
unidades tributarias mensuales”.
b) En su inciso tercero, para reemplazar la frase “dentro de los seis meses siguientes a la fecha de
la resolución” por “dentro de los doce meses siguientes a la fecha de la resolución”.
c) Para agregar un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Para efectos de la determinación del monto de la multa, se deberá considerar especialmente si la
emisión de ruidos molestos se ha producido en horario de descanso, imponiendo el máximo si ella
fuere cometida entre las 21:00 hrs. y las 07:00 hrs. y, en caso de contar con las mediciones
técnicas sonoras, deberá estarse a lo establecido en el Decreto Supremo N° 38 de 2014, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que establece norma primaria de emisión de
ruidos, o la norma que en el futuro la reemplace, en cuanto a los niveles máximos de presión
sonora permitidos en cada bloque horario para zonas residenciales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Modifica el Código de Comercio, respecto de las menciones que debe
contener el estatuto de la sociedad por acciones Boletín N°10301-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE; MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO Y VAN RYSSELBERGUE, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO,
RESPECTO DE LAS MENCIONES QUE DEBE CONTENER EL ESTATUTO DE LA SOCIEDAD POR
ACCIONES". (BOLETÍN N° 10301-03)
I. IDEAS GENERALES.
Las Sociedades por acciones comúnmente y en la práctica forense llamadas SpA son, de
conformidad a lo establecido en el artículo 424 del Código de Comercio, es una persona jurídica
creada por una o más personas mediante un acto de constitución perfeccionado de acuerdo con
los preceptos que el mismo código establece, cuya participación en el capital es representada por
acciones.
En este sentido la incorporación de esta forma societaria en nuestro ordenamiento jurídico,
introdujo en Chile no sólo una nueva forma jurídica para desarrollar una actividad económica, sino
más bien vino a perfeccionar nuestra legislación vigente en la materia, introduciendo elementos
que la modernizaron.
En este orden de cosas, la agilidad, celeridad y al mismo tiempo certeza y seguridad jurídica en las
diversas transacciones vinculadas al mundo del comercio poseen una conveniente canalización en
las sociedades por acciones. En efecto en virtud de la ley 20190 se establecieron estas formas
societarias como una forma simplificada de sociedades anónimas y pensada desde principio en
aquellas empresas con capital de riesgo.
Entre las ventajas que asumen las Sociedades por acciones las constituyen su flexibilidad y
ductilidad para realizar cambios en su figura institucional y en este sentido superan claramente a
una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, en el sentido que las primeras pueden nacer
como una entidad unipersonal pero que con el transcurso del tiempo variar añadiendo nuevos
socios y personas jurídicas , por otra parte ampliar su objeto social y otros aspectos que
constituyen un paso adelante en nuestro sistema económico.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 425 número 1 del Código de Comercio dispone que la sociedad se forma, existe
y prueba por un acto de constitución social escrito, inscrito y publicado en los términos del artículo
426 del Código de Comercio, que se perfeccionará mediante escritura pública o por instrumento
privado suscrito por sus otorgantes, y cuyas firmas sean autorizadas por notario público, en cuyo
registro será protocolizado dicho instrumento. El cumplimiento oportuno de la inscripción y
publicación del acto de constitución de la sociedad producirá efectos desde la fecha de la escritura
o de la protocolización del instrumento privado, según corresponda.
2.-Que, la citada disposición agrega que el acto de constitución de la sociedad irá acompañado de
su estatuto, el que deberá expresar a lo menos el nombre de la sociedad y que deberá concluir
con la expresión “SpA”
3.- Que, no obstante lo anterior y en no pocas ocasiones, las personas que proceden a constituir
una sociedad por acciones antes de establecer la expresión “SpA” para cumplir con lo
preceptuado en el artículo 425 del Código de Comercio, lisa y llanamente emplean la expresión
“Sociedad por Acciones”, sin abreviaturas o siglas.
4.- Que, lo anterior si bien es cierto no constituye una situación estrictamente regular, desde un
punto de vista legal, no es menos cierto que puede generar un sin número de inconvenientes,
particularmente de naturaleza financiera, importando dicho estado de cosas principalmente a los
acreedores de la entidad una eventual declaratoria de nulidad de la sociedad.
5.- Que, de conformidad a estos términos nos parece que Sociedades que ya han nacido a la vida
del derecho, sin cumplir estrictamente con lo preceptuado en la ley al incorporar en los estatutos
de la sociedad la expresión “Sociedad por Acciones” sin abreviaturas en el futuro pudiera
afectarles una causal de nulidad, requiriéndose la práctica del correspondiente proceso de
saneamiento.
6.- Que, es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa proponemos que para
evitar futuros hechos desgraciados para cientos de emprendedores a lo largo de nuestro país,
incorporar como alternativa que el nombre de la sociedad por acciones establecida en los
estatutos finalice con la expresión “ SpA” o en su alternativa “Sociedad por Acciones”.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo indicado precedentemente, proponemos como proyecto de acuerdo incorporar en el artículo
425 número 1 del Código de Comercio la expresión “Sociedad por Acciones” como alternativa a la
“SpA” actualmente existente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese en el número 1 del artículo 425 del Código de Comercio luego de la
expresión “SpA”, la voz “o sociedad por acciones”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Exige a establecimientos de larga estadía para adultos mayores contar con
profesionales del área de salud. Boletín N°10306-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER,
BERGER, CORNEJO, FARÍAS; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANDOVAL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “EXIGE A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES CONTAR CON PROFESIONALES DEL ÁREA DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10306-18)
Antecedentes:
1. Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam), son aquellos en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben.[1]
2. Actualmente existen más de 700 Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores[2], a lo
largo del país, respecto de los cuales, los principales problemas son: encontrarse con la capacidad
por sobre lo permitido, malas condiciones de infraestructura y habitabilidad, sumado a un factor
de gran importancia, cual es, la falta de personal idóneo.
3. Estos establecimientos reciben a un gran número de adultos mayores, los que, por distintos
motivos, llegan a vivir a sus dependencias. Un ejemplo, de la llegada a estos establecimientos es
la imposibilidad por parte de la familia de hacerse cargo cuando la persona mayor padece de
enfermedades como el alzhéimer u otras que requieren especiales cuidados y una atención
distinta.
4. En muchos casos se requiere de tratamientos y cuidados especiales por parte de un profesional
de la salud, como una enfermera, pero las familias no cuentan con el dinero para pagar sus
honorarios a domicilio, razón por la cual llevan a las personas mayores a que reciban atención
especializada en un centro para adultos mayores, porque allí, se entiende, están preparados para
ello.
5. Sin embargo, actualmente el problema de quienes trabajan en los establecimientos para adultos
mayores, es que éstos no son personas preparadas, ni con estudios para ello. En su mayoría, no
cuentan con título profesional ni técnico del área de la salud, razón por la cual, carecen de los
conocimientos necesarios para desempeñarse de manera idónea. Evidenciando en ciertos casos la
carencia de conocimiento en primeros auxilios.
6. El problema recurrente que hoy se torna un tema discutido y debatido cada vez más, es la
situación de hacinamiento, abuso y malos tratos, sumado a la precariedad en que vive un gran
número de adultos mayores. Tema que se ha hecho público debido a la serie de denuncias que
han llegado a los medios de comunicación, y que han permitido ver la realidad que viven estas
personas, que muchas veces evidencia el abuso de poder que ejercen quienes están a cargo y/o
se desempeñan en dichos lugares, aprovechándose del estado de indefensión y necesidad de los
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por  lo  anteriormente  expuesto,  resulta  imperioso  que  quienes  se  desempeñen  en  los
Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores sean personas que cuenten con estudios
en el área de la salud, y sepan por tanto, cómo tratar a cada adulto mayor de acuerdo a sus
necesidades.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores deberán contar con el
número de profesionales suficientes de conformidad a la cantidad de personas que tengan bajo su
cuidado, asimismo, deberán ser profesionales del área de la salud, que detenten el título
profesional o técnico de dicha área a fin de satisfacer en forma permanente y adecuada las
necesidades particulares de cada persona residente.
Asimismo, dichos Establecimientos deberán contar de manera obligatoria y permanente con un (a)
Enfermero (a) y un(a) Nutricionista, ambos en calidad de titulados.
También, deberán contar de manera obligatoria, con visitas dos ó tres veces por semana, en
atención al número de adultos mayores, de un Kinesiólogo ó Profesor de Educación Física con
formación en rehabilitación.
Finalmente, deberán contar de manera obligatoria con una visita semanal de un Médico Cirujano”.
[1] Decreto 14 del año 2010 artículo 2.
[2] http://catastroeleam.senama.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
REGULA LAS EMPRESAS SOCIALES Boletín N°10321-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “REGULA LAS EMPRESAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10321-03)
“Es cada vez más frecuente ver en el Mundo y en nuestro país un cambio del paradigma en la
visión de las empresas que persiguen fines de lucro. Muchos empresarios e inversionistas buscan
contribuir a la solución de problemas sociales y medioambientales, pero desde la óptica de modelo
de negocios con fines lucrativos. Estas son conocidas también como “Empresas B” o “empresas
del cuarto sector”.
Teniendo en cuenta el aporte y externalidades positivas que generan estas empresas a la
sociedad y medioambiente, este proyecto de ley busca regular este tipo de empresas con el fin de
darles credibilidad y certeza jurídica frente a la sociedad e inversionistas, no reconocidas por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º: Reconócese como Empresas Sociales a las personas jurídicas con fines de lucro en
cuyos estatutos sociales pacten como parte de su objeto social el de generar un impacto positivo
en la sociedad y el medio ambiente y se encuentren registradas de conformidad a esta ley.
Artículo 2º: Los administradores, directores y accionistas de las empresa sociales -en el marco de
sus funciones, derechos y obligaciones- deberán velar por el cumplimiento de los objetivos
sociales y actuar siempre con prevalencia de éstos por sobre la maximización de las utilidades u
otros intereses. El incumplimiento de este deber dará acción a los accionistas y administradores
para demandar la exigibilidad de los objetivos sociales más la indemnización de los perjuicios
materiales y morales correspondientes.
Artículo 3º: Mediante uno o más decretos expedidos por medio del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, se reglamentarán los requisitos que deberán cumplir las Empresas Sociales
para ser reconocidas como empresas sociales y las causales de eliminación del mismo, así como
los requisitos para ser incorporadas y eliminadas del Registro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
KAST, DON FELIPE, Y PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA,
NOGUEIRA, SABAT Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY Nº 14.908, SOBRE
ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, RESPECTO
DEL ALIMENTARIO MAYOR DE 21 AÑOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 332
DEL CÓDIGO CIVIL”. (BOLETÍN N° 10334-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE , Y
PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, NOGUEIRA, SABAT Y TURRES, QUE "MODIFICA
LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS,
RESPECTO DEL ALIMENTARIO MAYOR DE 21 AÑOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 332 DEL
CÓDIGO CIVIL". (BOLETÍN N° 10334-18)
“Desde siempre, las normas que regulan el derecho y el deber de proporcionar alimentos, han
puesto su énfasis en establecer mecanismos efectivos de apremio para el caso que el alimentante
-aquel que tiene la obligación de dar los alimentos- no cumpla con su obligación.
Este énfasis es correcto, sin embargo, sabemos también que hay ocasiones en que el alimentante
diligente en el cumplimiento y pago de la pensión de alimentos de el o los alimentarios, se ve
envuelto en situaciones injustas desde el punto de vista jurídico y social.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Es el caso, por ejemplo, de quien provee alimentos a un hijo o un hermano mayor de 21 años y
menor de 28 que, al momento de determinarse la pensión de alimentos, se encuentra estudiando,
pero luego deja de hacerlo sin informar de esta circunstancia al tribunal ni al alimentante, única
forma que le permite a este último iniciar un procedimiento de cese de alimentos que le permitirá
liberarse de la obligación de seguir proveyendo alimentos, situación que se mantiene a lo menos
durante el período académico.
En tanto, también es sabido que en no pocos casos, el que demanda alimentos justificando su
derecho en la circunstancia de encontrarse estudiando, de conformidad a lo establecido en el
artículo 332 del Código Civil, lo hace fundado en antecedentes académicos no fidedignos, cuestión
que hoy no tiene sanción desde la perspectiva civil, pudiendo este usufructuar completamente del
tiempo otorgado por ley, realizando una rotatoria de carreras sin tener la obligación de aprobar
ninguna. Tampoco se obliga a los organismos de Enseñanza Superior a entregar la información a
solicitud del alimentante o del tribunal que dictó la resolución.
Este proyecto de ley pretende, entonces, otorgar mayor certeza jurídica al alimentante que provee
alimentos al mayor de 21 años que estudia, y a la vez de sancionar las conductas inadecuadas de
los alimentarios en relación con los antecedentes que se presentan en el juicio para acreditar la
circunstancia académica.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréganse los siguientes artículos 21, 22 y 23 nuevos a la Ley Nº 14.908:
“Artículo 21.- Tratándose de alimentarios mayores de 21 años de edad que justifiquen su derecho
a solicitar o mantener alimentos en la circunstancia de encontrarse estudiando, de conformidad a
lo establecido en el artículo 322 del Código Civil, el juez ordenará que el alimentario acompañe al
proceso respectivo el certificado de matrícula y los demás antecedentes que acrediten que se
encuentra cursando estudios tendientes a la obtención de una profesión u oficio. Junto con lo
anterior, el juez ordenará al alimentario acompañar una declaración jurada, en la cual dejará
constancia de que se encuentra estudiando una profesión u oficio.
Recibidos los antecedentes a que se refiere el inciso primero, el juez deberá solicitar de oficio a la
institución en que el alimentario indique cursar estudios, los antecedentes que permitan acreditar
tal circunstancia.
El alimentario que presente documentos falsos, y el tercero que proporcione maliciosamente
documentos falsos o inexactos, serán sancionados con las penas del párrafo 7 del Título IV del
Código Penal.
Artículo 22.- Corresponderá al alimentario mayor de 21 años de edad que justifique su derecho a
solicitar o mantener alimentos en la circunstancia de encontrarse estudiando, comunicar al
alimentante y al tribunal que hubiere decretado la pensión de alimentos en su favor, el hecho de
haber dejado de estudiar, cualquiera sea el motivo o circunstancia, incluyendo la reprobación del
período en curso.
Para efectos de dar cumplimiento a la obligación establecida en el inciso anterior, el alimentario
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
deberá enviar carta certificada al tribunal respectivo y al alimentante al domicilio señalado en el
expediente, dentro de los quince días siguientes a aquel en que reprobó o dejó de estudiar.
El alimentario que no cumpla con la obligación que establece este artículo oportunamente, será
condenado por el juez que haya decretado la pensión de alimentos, a la restitución al alimentante
del total de las sumas que perciba por concepto de pensiones alimenticias con posterioridad al
cese efectivo en los estudios, más intereses y reajustes.
Artículo 23.- El alimentante podrá solicitar el cese de alimentos, atendida la inobservancia de los
deberes académicos de los alimentarios mayores de 21 años y menores de 28, aun cuando este se
encuentre cursando una carrera de educación superior como alumno regular.
Se entenderá que el alimentario incurrirá en inobservancia de los deberes académicos cuando su
asistencia no supere en el semestre previo a la demanda de cese de alimentos el cincuenta por
ciento. Asimismo, se entiende por inobservancia de deberes académicos por parte del alimentario
su deserción de dos o más carreras de educación superior en un plazo inferior a 4 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como agravante la utilización de
menores de edad en la comisión de delito". (Boletín N° 10356-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN Y
MOLINA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO , COLOMA , HASBÚN ; KAST, DON FELIPE ;
MORALES, NORAMBUENA Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO
AGRAVANTE LA UTILIZACIÓN DE MENORES DE EDAD EN LA COMISIÓN DE DELITO”. (BOLETÍN N°
10356-07)
I. IDEAS GENERALES.
Que es de general conocimiento el aumento significativo de los índices de delincuencia en nuestro
país y junto con lo anterior el aumento de la sensación de inseguridad de las personas y el temor
de verse expuestas éstas y sus familiares a actos delictivos en los que su vida y bienes son
claramente amenazados.
Tal fenómeno creciente de delincuencia no sólo constituye un dato cada día más numeroso en
nuestra población sino que además más violento y “creativo” desde la perspectiva del “modus
operandi”. Precisamente una de las formas más utilizadas por los delincuentes lo constituye el
actuar a través de personas inimputables como lo son por ejemplo los menores de edad. Tales
formas de actuación constituyen actos que a los ojos del derecho constituyen un doble reproche el
que se traduce no sólo en la comisión de un hecho ilícito sino que además el empleo para ello de
personas que no pueden representar la orden de actuar del sujeto activo de la conducta típica,
actuado los primeros en base al miedo y la presión de un adulto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La situación descrita anteriormente se encuentra establecida legalmente a apropósito de la
circunstancia agravantes de la responsabilidad penal. En efecto en el artículo 12 circunstancia 11
del Código Penal se establece como una agravante de la responsabilidad penal el “ejecutarlo con
auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la impunidad”.
De acuerdo a las palabras usadas en esta disposición la agravante establecida en el número 11
del artículo 12 de nuestro Código Penal constituye una disposición amplia en el sentido de cometer
un delito con el auxilio de personas armadas o bien de cualquier persona que proporcionen
impunidad, circunstancias que introducen un grado de reprochabilidad en la acción de mayor
entidad.
Sin embargo existe en la conciencia moral de las personas una especial repulsión respecto de
aquellos hechos ilícitos en los que intervienen menores de edad, personas respecto de los cuales
el Estado de Chile ha asumido compromisos internacionales en torno la protección y promoción de
los derechos de los niños.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la orientación de nuestro ordenamiento jurídico apunta a la defensa sistemática de los
derechos de los niños protegiéndolos en todas las instancias de su desarrollo. En este sentido
creemos que los ilícitos en cuya perpetración son utilizados menores de edad vulnera de un modo
mayor los intereses generales de nuestra nación y en consecuencia las sanciones hacia estas
conductas deben ser más intensas.
2. Que, en este sentido se hace necesaria una sanción más intensa respecto de aquellas personas
que utilizan a menores de edad para la comisión de delitos, más allá del agravante que contempla
nuestra ley penal al respecto.
3. Que, no obstante la existencia de una conciencia protectora de la infancia a nivel social, político
y jurídico no vemos que directamente se sancione con fuertes sanciones a quienes se valgan de
menores de edad para la comisión de delitos, idea que esta moción la contempla expresamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El actual proyecto de ley, desde la perspectiva de su consistencia, establece en la circunstancia
agravante descrita una sanción especial respecto del empleo de menores de edad en la comisión
de un delito y que se traduce en aumentar la responsabilidad penal en dos grados respecto de
todos aquellos delitos en que el sujeto activo opera de esta forma.
Nos encontramos ante una iniciativa que a nuestro juicio es de gran importancia toda vez que
apunta a un doble objetivo, el primero a desincentivar la comisión de actos delictivos a través del
aumento de las penalidades y por otra parte a propender a la protección de los menores de edad
de conformidad a la orientación de todo nuestro ordenamiento jurídico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Artículo Único: Incorpórese en el número 11 del artículo 12 del Código Penal una segunda parte,
pasando el actual punto a parte a ser seguido, de conformidad con el siguiente texto:
“La utilización de menores de edad para la comisión de un delito agravará la responsabilidad
asignada por la ley en dos grados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar el deber de
los establecimientos educacionales de exigir un examen médico preventivo
de salud a los alumnos que indica". (Boletín N° 10357-04)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES COLOMA , BELLOLIO ,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE ; NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO , Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR EL DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE EXIGIR
UN EXAMEN MÉDICO PREVENTIVO DE SALUD A LOS ALUMNOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10357-
04)
I. IDEAS GENERALES.
Desde un tiempo a la fecha no son pocos los casos de infartos al corazón en edad adolescente que
afectan a decenas de estudiantes a lo largo de todo el país y con consecuencias fatales en la
mayoría de los casos. En este sentido tales dramáticos sucesos en un porcentaje importante
ocurre en el contexto del desarrollo de una actividad física y en el caso de los estudiantes
ejecutando precisamente la clase de educación física.
Bajo este orden de ideas, la jurisprudencia de los tribunales de justicia en numerosos fallos han
establecido la responsabilidad de los establecimientos educacionales a partir de su deber de
cuidado de los menores, mientras éstos se encuentran al interior de estos recintos. Junto con lo
anterior creemos que una herramienta importante para el combate de estos lamentables sucesos
lo constituye la creación de mecanismos de acción preventivos encargados de detectar a tiempo
diversos síntomas vinculados al ámbito coronario u otra grave anomalía.
De acuerdo a esto medidas como la instalación de dispositivos en colegios tales como
desfibriladores mecánicos han sido implementados hace algunos años por las autoridades de
incipiente precisamente como un mecanismo de prevención y control ante eventuales crisis
cardíacas de los estudiantes sin embargo tales acciones de la autoridad no constituyen políticas
públicas encaminadas a dotar a los establecimientos educacionales de mecanismos de prevención
y control de estas patologías en el estudiantado. Por otra parte las exigencias que algunos centros
deportivos imponen a sus deportistas tales como el deber de acompañar un certificado médico
que acredite la condición sana de la persona al momento de la inscripción en el centro deportivo,
forman parte de acciones algo aisladas, que no tienen mayor efectividad si consideramos a esta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
situación en su globalidad.
Asimismo la necesidad de incorporar en la vida estudiantil, en todos sus niveles, una cultura
saludable en los alimentos evidentemente incorporaría en la adolescencia y en general en la
población de nuestro país mejores niveles de salud y particularmente nos encontraríamos ante
una fuerte disminución de episodios como un infarto al corazón.
La presencia en nuestros jóvenes de altos índices de obesidad claramente constituye un problema
de salud pública que debe ser combatido con toda la convicción por las autoridades y en ese
sentido el gobierno debe promover políticas y acciones destinadas a promover la práctica de
deportes y en conjunto con lo anterior, incentivar una alimentación saludable, generándose con
ello en un mediano a largo plazo una verdadera cultura en torno a la necesidad de practicar una
vida sustentable con nuestro organismo.
La existencia de controles médicos periódicos de las personas a su sistema circulatorio y coronario
conlleva a lo menos un diagnóstico claro acerca de cuáles son en definitiva, las complicaciones
que eventualmente pueda revestir el estudiante en la materia y frente a ello el establecimiento
educacional dictar medidas preventivas ante lamentables sucesos como los que hemos sido
testigos a través de los medios de comunicación.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las normas relativas a la protección de la salud de las personas, particularmente en edad
estudiantil, han ido en progresivo aumento. En efecto, normas como “Elige Vivir sano” o el
denominado “kiosco saludable” imprimen a la vida diaria de miles de estudiantes mayores
estímulos en torno al consumo de alimentos sanos para el organismo.
2. Que, el porcentaje de niños obesos en nuestro país va en aumento, Chile sin dudas constituye el
país con una alta tasa de obesidad infantil cuyas consecuencias claramente de modo importante
las asume el corazón. No es descabellado pensar que casi el ciento por ciento de nuestros niños
padece síntomas de obesidad que requieren de un tratamiento temprano por parte de los padres y
la comunidad médica y que por cierto debe contar con el patrocinio de las autoridades
gubernamentales y de la comunidad académica en general.
3. Que, por lo indicado constituye un deber de los establecimientos de educación en nuestro país,
particularmente de aquellos que reciben a niños en la más temprana infancia, el poseer una ficha
médica, lo más completa posible, a fin de diferenciar el esfuerzo físico de éstos en las clases de
educación física y promover un tratamiento efectivo y duradero contra aquellos males que
amenazan a órganos de tanta importancia para el organismo como es el corazón.
4. Que, en esta línea argumental, son los colegios de nuestro país los encargados de promover
que cada niño se realice chequeos médicos periódicamente posibilitando un control permanente
de su estado de salud y con ello evitar, prevenir lamentables sucesos como puede constituir un
infarto.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El presente proyecto de ley apunta a establecer una obligación para todos los establecimientos de
educación escolar presentes a lo largo de nuestro país en orden a exigir un examen preventivo de
salud a los alumnos para realización de actividad física. Tales resultados deben ser informados a
estos establecimientos con el objeto de que estas instituciones ejecuten las medidas necesarias
para proteger la salud de los estudiantes.
El presente proyecto modifica la ley general de educación promoviendo un mensaje tendiente a
que la educación no sólo implica el traspaso de conocimientos, sino que además debe ser
entendida de una manera amplia que genere una cultura o forma de hacer las cosas, en este caso
la cultura de la prevención, particularmente en el plano alimenticio.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación de conformidad al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales deberán exigir, por una sola vez, un examen médico
preventivo de salud al inicio del año escolar a los alumnos de kínder a octavo básico con cargo al
seguro escolar con la finalidad de ejecutar las clases de Educación Física u otras actividades
similares.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Modifica el decreto ley N° 2695, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio
sobre ella, para restringir su ámbito de aplicación a los poseedores
materiales de bienes raíces que no se encuentren inscritos. Boletín
N°10384
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2695, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA POSESIÓN DE LA
PEQUEÑA  PROPIEDAD  RAÍZ  Y  PARA  LA  CONSTITUCIÓN  DEL  DOMINIO  SOBRE  ELLA,  PARA
RESTRINGIR SU ÁMBITO DE APLICACIÓN A LOS POSEEDORES MATERIALES DE BIENES RAÍCES QUE
NO SE ENCUENTREN INSCRITOS”. (BOLETÍN N° 10384-14)
“Santiago de Chile, 27 de octubre de 2015.
El Decreto Ley Nº 2695 de 1979 que Fija Normas para Regularizar la Posesión de la Pequeña
Propiedad Raíz y para la Constitución del Dominio Sobre Ella, como su nombre lo indica, tiene por
objeto regularizar la posesión material –no inscrita- y consolidar el dominio sobre inmuebles
rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal sea inferior a 800 ó 380 U.F., respectivamente, bajo el
supuesto de que la deficiente constitución del dominio de las pequeñas propiedades raíces rurales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
y urbanas genera problemas de índole socioeconómico de crecimiento progresivo, al impedir que
gran número de ellas se incorpore efectivamente al proceso productivo nacional.
Con dicho fin, la norma crea un procedimiento radicado en sede administrativa para ordenar la
inscripción de los predios a nombre de sus poseedores materiales que no gozan de inscripción
registral, transformándolos, mediante la dictación de una resolución administrativa, en poseedores
y, eventualmente transcurrida la prescripción de un año, en dueños, no obstante que las
propiedades  urbanas  o  raíces  se  encuentren  registradas  en  los  registros  conservatorios
respectivos a nombre de otros poseedores o dueños.
Es sabida la discusión tanto a nivel doctrinal como jurisprudencial respecto a la constitucionalidad
de esta norma, como también respecto de las deficiencias del Ministerio de Bienes Nacionales en
cuanto al cumplimiento de su rol de salvaguardar los legítimos derechos los terceros afectados por
este procedimiento, prestándose para abusos del derecho de manera irreparable.
Sin embargo, si bien se aprecia la virtud de esta normativa de conseguir la regularización de
bienes no inscritos, pasando estos a formar parte del derecho registral, el cual constituye garantía
y prueba del dominio conforme a nuestro derecho común, es una realidad también los peligros y
perjuicios que implica el hecho de privar del derecho de propiedad a aquellos poseedores o
dueños que disponen de un título válidamente inscrito, contrariando los principios generales de
nuestro derecho registral y atentando contra la paz social.
Por otra parte, y como lo ha planteado parte de la literatura especializada, es incorrecto sostener -
como lo hace el Decreto Ley- que se trate de poseedores materiales de bienes raíces quienes se
acogen al trámite de regularización ante la entidad administrativa, por cuanto al no tener la
categoría de poseedores inscritos, no es concebible reconocerlos como “poseedores materiales”
ante la existencia de un tercero que sí ostenta un título inscrito, sino que se trata más bien de
“meros tenedores” que, en virtud del trámite administrativo, van a obtener justo título, para ser
considerados poseedores, y que añadiendo la prescripción especial de un año, mutan a
propietarios, y que si intentaran llegar a ser dueños conforme al régimen previsto en el Código
Civil, jamás se transformarían en propietarios en virtud de prescripción adquisitiva alguna.
Por estos motivos, este proyecto en primer lugar, propone restringir el uso de este procedimiento
especial solo para aquellos poseedores materiales de bienes raíces urbanos o rurales que no se
encuentren inscritos, y por otro lado, amplía el plazo para poseer materialmente el bien raíz,
equiparándolo a los términos de la posesión regular previstos en el Código Civil para la
prescripción adquisitiva extraordinaria, y a su vez, extiende el plazo establecido para oponerse a
la resolución administrativa que otorga el derecho al poseedor material y el plazo para adquirir por
prescripción adquisitiva, aumentando consecuencialmente, los términos legales para la oposición
por parte del legítimo contradictor.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícanse los siguientes artículos del Decreto Ley Nº 2695 de 1979, que Fija
Normas para Regularizar la Posesión de la Pequeña Propiedad Raíz y para la Constitución del
Dominio Sobre Ella.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1º Agrégase en el inciso primero del artículo 1º, a continuación de la palabra “urbanos”, la frase
“en que no consten inscripciones de dominio anteriores vigentes,”.
2º Reemplázase en el inciso primero del artículo 1º, la frase “de la Dirección de Tierras y Bienes
Nacionales” por la frase “del Ministerio de Bienes Nacionales”.
3º Reemplázase en numeral 1.- del artículo 2º, el guarismo “cinco”, por el guarismo “diez”.
4º Reemplázase el párrafo segundo del numeral 2.- del artículo 2º por el siguiente:
“Este derecho no se podrá ejercer en el caso de que exista inscripción de dominio vigente sobre el
mismo inmueble. Este requisito se acreditará con un certificado extendido por el Conservador de
Bienes Raíces competente de donde se sitúe el predio que se solicita regularizar. Si el predio
estuviese situado en una o más comunas de competencia que corresponda a más de un
Conservador de Bienes Raíces , entonces dicho certificado lo deberán extender todos aquellos
Conservadores competentes”.
5º Reemplázase el inciso primero del artículo 3º por el siguiente:
“El solicitante podrá agregar a su posesión la de sus antecesores, siempre que exista, a lo menos,
un título aparente que haga presumible la continuidad de las posesiones.”.
6º Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4º el guarismo “cinco”, por el guarismo “diez”.
7º Suprímase el inciso tercero del artículo 4º.
8º Intercálase en el artículo 7º, entre la palabra “inmuebles” y la palabra “ubicados”, la frase “que
no se hallen inscritos en el Registro Conservatorio de Bienes Raíces,”.
9º Suprímase en el inciso final del artículo 11º, la frase, “y la respectiva inscripción si fuere
conocida”.
10º Reemplázase en el inciso final del artículo 11º, el guarismo “30”, por el guarismo “90”.
11º Suprímase en el artículo 12º la frase “estará exenta del trámite de toma de razón”.
12º Reemplázase en el artículo 13º la frase “Subsecretario de Tierras y Colonización” por la frase
“Subsecretario de Bienes Nacionales”.
13º Reemplázase en inciso primero del artículo 15º, la palabra “aunque” por la frase “siempre que
no”.
14º Reemplázase en inciso segundo del artículo 15º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
15º Suprímase el inciso tercero del artículo 15º.
16º Derógase el artículo 16º.
17º Reemplázase en inciso primero del artículo 17º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
18º Reemplázase en inciso segundo del artículo 17º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
19º Reemplázase el numeral 1.- del artículo 19º por el siguiente:
“1.- Ser el oponente poseedor inscrito del inmueble o de una porción determinada de él.”.
20º Reemplázase en el artículo 20º, el guarismo “treinta”, por el guarismo “90”.
21º Reemplázase en el inciso primero del artículo 26º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 18.290, ley de tránsito, para establecer como infracción
gravísima el desobedecer las señales u órdenes de tránsito de un
integrante de Carabineros de Chile o las de un inspector fiscal en los
procedimientos de fiscalización en la vía pública. Boletín N°10386-15
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE
“MODIFICA  LA  LEY  N°  18.290,  LEY  DE  TRÁNSITO,  PARA  ESTABLECER  COMO  INFRACCIÓN
GRAVÍSIMA EL DESOBEDECER LAS SEÑALES U ÓRDENES DE TRÁNSITO DE UN INTEGRANTE DE
CARABINEROS DE CHILE O LAS DE UN INSPECTOR FISCAL EN LOS PROCEDIMIENTOS DE
FISCALIZACIÓN EN LA VÍA PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 10386-15)
“Santiago de Chile, noviembre de 2015.
La Ley del Tránsito establece actualmente en su artículo 192 la obligación de toda persona a
cumplir en forma inmediata cualquier orden, indicación o señal de Carabineros relativas al
tránsito, sin que pueda discutirla, desobedecerla o entorpecer su cumplimiento.
Sin embargo, esta infracción, que incluye la grave conducta de darse a la fuga de Carabineros, es
considerada actualmente como una falta menor para la Ley.
Consecuencialmente, la ausencia de una sanción proporcional a la gravedad de esta infracción,
constituye un incentivo perverso para huir de los controles de Carabineros con el fin de evitar
otras infracciones de mayor gravedad.
De  esta  manera,  actualmente  se  aplica  una  mayor  sanción  al  hecho  de  no  detenerse
completamente ante una señal “PARE”, que al de desobedecer una orden o fugarse de un control
policial, lo que atenta contra la proporcionalidad de las penas y el sentido común.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícanse los siguientes artículos de la Ley del Tránsito Nº 18.290:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1º Elíminase el numeral 6 del artículo 200
2º Incorpórase un nuevo numeral 3 en el artículo 199, en el siguiente tenor:
“Infringir el conductor la obligación prevista en el artículo 185 o desobedecer las señales u
órdenes de tránsito de un integrante de Carabineros de Chile o las de un inspector fiscal en los
procedimientos de fiscalización en la vía pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Modifica el decreto ley N° 2695, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio
sobre ella, para restringir su ámbito de aplicación a los poseedores
materiales de bienes raíces que no se encuentren inscritos. Boletín
N°10414-14
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE,  Y
PAULSEN, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2695, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ Y PARA LA CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO SOBRE ELLA,
PARA RESTRINGIR SU ÁMBITO DE APLICACIÓN A LOS POSEEDORES MATERIALES DE BIENES RAÍCES
QUE NO SE ENCUENTREN INSCRITOS”. (BOLETÍN N° 10414-14)
“El Decreto Ley Nº 2695 de 1979 que Fija Normas para Regularizar la Posesión de la Pequeña
Propiedad Raíz y para la Constitución del Dominio Sobre Ella, como su nombre lo indica, tiene por
objeto regularizar la posesión material –no inscrita- y consolidar el dominio sobre inmuebles
rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal sea inferior a 800 ó 380 U.F., respectivamente, bajo el
supuesto de que la deficiente constitución del dominio de las pequeñas propiedades raíces rurales
y urbanas genera problemas de índole socioeconómico de crecimiento progresivo, al impedir que
gran número de ellas se incorpore efectivamente al proceso productivo nacional.
Con dicho fin, la norma crea un procedimiento radicado en sede administrativa para ordenar la
inscripción de los predios a nombre de sus poseedores materiales que no gozan de inscripción
registral, transformándolos, mediante la dictación de una resolución administrativa, en poseedores
y, eventualmente transcurrida la prescripción de un año, en dueños, no obstante que las
propiedades  urbanas  o  raíces  se  encuentren  registradas  en  los  registros  conservatorios
respectivos a nombre de otros poseedores o dueños.
Es sabida la discusión tanto a nivel doctrinal como jurisprudencial respecto a la constitucionalidad
de esta norma, como también respecto de las deficiencias del Ministerio de Bienes Nacionales en
cuanto al cumplimiento de su rol de salvaguardar los legítimos derechos los terceros afectados por
este procedimiento, prestándose para abusos del derecho de manera irreparable.
Sin embargo, si bien se aprecia la virtud de esta normativa de conseguir la regularización de
bienes no inscritos, pasando estos a formar parte del derecho registral, el cual constituye garantía
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
y prueba del dominio conforme a nuestro derecho común, es una realidad también los peligros y
perjuicios que implica el hecho de privar del derecho de propiedad a aquellos poseedores o
dueños que disponen de un título válidamente inscrito, contrariando los principios generales de
nuestro derecho registral y atentando contra la paz social.
Por otra parte, y como lo ha planteado parte de la literatura especializada, es incorrecto sostener -
como lo hace el Decreto Ley- que se trate de poseedores materiales de bienes raícesquienes se
acogen al trámite de regularización ante la entidad administrativa, por cuanto al no tener la
categoría de poseedores inscritos, no es concebible reconocerlos como “poseedores materiales”
ante la existencia de un tercero que sí ostenta un título inscrito, sino que se trata más bien de
“meros tenedores” que, en virtud del trámite administrativo, van a obtener justo título, para ser
considerados poseedores, y que añadiendo la prescripción especial de un año, mutan a
propietarios, y que si intentaran llegar a ser dueños conforme al régimen previsto en el Código
Civil, jamás se transformarían en propietarios en virtud de prescripción adquisitiva alguna.
Por estos motivos, este proyecto en primer lugar, propone restringir el uso de este procedimiento
especial solo para aquellos poseedores materiales de bienes raíces urbanos o rurales que no se
encuentren inscritos, y por otro lado, amplía el plazo para poseer materialmente el bien raíz,
equiparándolo a los términos de la posesión regular previstos en el Código Civil para la
prescripción adquisitiva extraordinaria, y a su vez, extiende el plazo establecido para oponerse a
la resolución administrativa que otorga el derecho al poseedor material y el plazo para adquirir por
prescripción adquisitiva, aumentando consecuencialmente, los términos legales para la oposición
por parte del legítimo contradictor.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícanse los siguientes artículos del Decreto Ley Nº 2695 de 1979, que Fija
Normas para Regularizar la Posesión de la Pequeña Propiedad Raíz y para la Constitución del
Dominio Sobre Ella.
1º Agrégase en el inciso primero del artículo 1º, a continuación de la palabra “urbanos”, la frase
“en que no consten inscripciones de dominio anteriores vigentes,”.
2º Reemplázase en el inciso primero del artículo 1º, la frase “de la Dirección de Tierras y Bienes
Nacionales” por la frase “del Ministerio de Bienes Nacionales”.
3º Reemplázase en numeral 1.- del artículo 2º, el guarismo “cinco”, por el guarismo “diez”.
4º Reemplázase el párrafo segundo del numeral 2.- del artículo 2º por el siguiente:
“Este derecho no se podrá ejercer en el caso de que exista inscripción de dominio vigente sobre el
mismo inmueble. Este requisito se acreditará con un certificado extendido por el Conservador de
Bienes Raíces competente de donde se sitúe el predio que se solicita regularizar. Si el predio
estuviese situado en una o más comunas de competencia que corresponda a más de un
Conservador de Bienes Raíces , entonces dicho certificado lo deberán extender todos aquellos
Conservadores competentes”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
5º Reemplázase el inciso primero del artículo 3º por el siguiente:
“El solicitante podrá agregar a su posesión la de sus antecesores, siempre que exista, a lo menos,
un título aparente que haga presumible la continuidad de las posesiones.”.
6º Reemplázase en el inciso segundo del artículo 4º el guarismo “cinco”, por el guarismo “diez”.
7º Suprímase el inciso tercero del artículo 4º.
8º Intercálase en el artículo 7º, entre la palabra “inmuebles” y la palabra “ubicados”, la frase “que
no se hallen inscritos en el Registro Conservatorio de Bienes Raíces,”.
9º Suprímase en el inciso final del artículo 11º, la frase, “y la respectiva inscripción si fuere
conocida”.
10º Reemplázase en el inciso final del artículo 11º, el guarismo “30”, por el guarismo “90”.
11º Suprímase en el artículo 12º la frase “estará exenta del trámite de toma de razón”.
12º Reemplázase en el artículo 13º la frase “Subsecretario de Tierras y Colonización” por la frase
“Subsecretario de Bienes Nacionales”.
13º Reemplázase en inciso primero del artículo 15º, la palabra “aunque” por la frase “siempre que
no”.
14º Reemplázase en inciso segundo del artículo 15º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
15º Suprímase el inciso tercero del artículo 15º.
16º Derógase el artículo 16º.
17º Reemplázase en inciso primero del artículo 17º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
18º Reemplázase en inciso segundo del artículo 17º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
19º Reemplázase el numeral 1.- del artículo 19º por el siguiente:
“1.- Ser el oponente poseedor inscrito del inmueble o de una porción determinada de él.”.
20º Reemplázase en el artículo 20º, el guarismo “treinta”, por el guarismo “90”.
21º Reemplázase en el inciso primero del artículo 26º, la frase “un año” por la frase “cinco años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 18.290, ley de tránsito, para establecer como infracción
gravísima el desobedecer las señales u órdenes de tránsito de un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
integrante de Carabineros de Chile o las de un inspector fiscal en los
procedimientos de fiscalización en la vía pública. Boletín N°10415-15
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE , Y
PAULSEN,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, LEY DE TRÁNSITO, PARA ESTABLECER COMO
INFRACCIÓN GRAVÍSIMA EL DESOBEDECER LAS SEÑALES U ÓRDENES DE TRÁNSITO DE UN
INTEGRANTE  DE  CARABINEROS  DE  CHILE  O  LAS  DE  UN  INSPECTOR  FISCAL  EN  LOS
PROCEDIMIENTOS DE FISCALIZACIÓN EN LA VÍA PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 10415-15)
“La Ley del Tránsito establece actualmente en su artículo 192 la obligación de toda persona a
cumplir en forma inmediata cualquier orden, indicación o señal de Carabineros relativas al
tránsito, sin que pueda discutirla, desobedecerla o entorpecer su cumplimiento.
Sin embargo, esta infracción, que incluye la grave conducta de darse a la fuga de Carabineros, es
considerada actualmente como una falta menor para la Ley.
Consecuencialmente, la ausencia de una sanción proporcional a la gravedad de esta infracción,
constituye un incentivo perverso para huir de los controles de Carabineros con el fin de evitar
otras infracciones de mayor gravedad.
De  esta  manera,  actualmente  se  aplica  una  mayor  sanción  al  hecho  de  no  detenerse
completamente ante una señal “PARE”, que al de desobedecer una orden o fugarse de un control
policial, lo que atenta contra la proporcionalidad de las penas y el sentido común.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícanse los siguientes artículos de la Ley del Tránsito Nº 18.290:
1º Elíminase el numeral 6.- del artículo 200.
2º Incorpórase un nuevo numeral 3.- en el artículo 199 del siguiente tenor:
“Infringir el conductor la obligación prevista en el artículo 185 o desobedecer las señales u
órdenes de tránsito de un integrante de Carabineros de Chile o las de un inspector fiscal en los
procedimientos de fiscalización en la vía pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y
LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR
LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN N° 10420-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA
LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°19.968, QUE
CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN
N° 10420-18)
“En uso de nuestras facultades constitucionales tenemos el honor de someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la Ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
y la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia con el fin de reforzar la protección de las víctimas.
Considerando:
1° Que, la Ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con casi 10 años de vigencia, durante
los cuales se han desarrollado 4 modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección. A
saber, la Ley N° 20286; la Ley N° 20427; la Ley N° 20480 y; la Ley
N° 20820.
2° Que, además, se han hecho innumerables campañas para transmitirle a la población la
importancia de denunciar este tipo de hechos. La última, recientemente elaborada por el Servicio
Nacional de la Mujer, titulada “Por mí y por todas las mujeres. Actúa contra la violencia.
Detengamos los femicidios” [1].
3° Que, sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un porcentaje
importante de la población, en especial a las mujeres. Lo anterior, se ve reflejado en las cifras
sobre violencia intrafamiliar, donde sólo en el año 2014 Carabineros de Chile registró un total de
130.545 denuncias [2].
4° Que, en lo que va del año 2015, han ingresado al Ministerio Público 104.662 denuncias de
delitos en el contexto de violencia intrafamiliar, siendo las lesiones [3] , amenazas [4] y el maltrato
habitual [5] los delitos con mayor cantidad de ingresos, correspondiendo al 48,13%; al 36,65%; y
al 9,36% respectivamente.
5° Que, por otro lado, el 78,05% [6] de los ingresos al Ministerio Público por delitos en contexto de
Violencia Intrafamiliar, corresponden a mujeres con una cifra de 76423 víctimas. Es decir, 4 de
cada 5 casos de Violencia Intrafamiliar corresponde a mujeres.
6° Que, a la fecha en lo que va del presente año, ya se han cometido 38 Femicidios [7], expresión
máxima de la violencia contra las mujeres, el último de ellos ocurrido en la comuna de San
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Antonio, Región de Valparaíso [8].
7° Que, es menester recordar que el 31,9% de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber
sufrido alguna forma de violencia por algún familiar, pareja o ex pareja, alguna vez en su vida [9] y
que muchas veces la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante,
donde la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una
situación de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años
antes de ser denunciada [10].
8° Que, ennuestro país, la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar regula una institucionalidad
judicial dual para el conocimiento de este fenómeno. Cuando se considera que la violencia no es
constitutiva de delito el caso va a los tribunales de familia, esto es, sede civil; en caso contrario se
conoce en sede penal, cuya iniciativa corresponde al Ministerio Público [11].
9° Que, no obstante su regulación, los defectos en concreto que adolece la ley son varios:
10° Que, en primer lugar, el concepto de violencia intrafamiliar contenido en el artículo 5° [12] de
la ley, debe necesariamente enriquecerse, adecuándose a la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem do Para”,
suscrita y ratificada por Chile, la cual incorpora además de la violencia física y la psicológica, la de
tipo sexual conforme a su artículo 1° [13].
11° Que, en segundo lugar, una de las características innovadoras de la Ley N° 20066 sobre
Violencia Intrafamiliar fue la incorporación de la noción de situación de riesgo inminente de la
víctima en el artículo 7° [14], la que obliga al Tribunal, con el sólo mérito de la denuncia a adoptar
las medidas de protección o cautelares que correspondan, estableciendo una presunción de dicho
riesgo cuya redacción podría dar pie a dos interpretaciones, por una parte que se exija la
concurrencia copulativa de dos requisitos (intimidación de causar daño y algunas de las
circunstancias que expresa, como la drogadicción) y por otro, bastaría la concurrencia de uno de
estos elementos para configurar la situación de riesgo. En se sentido, se hace indispensable
aclarar y eliminar todo tipo de dudas en relación a la exigencia de los requisitos expuesto, no
siendo copulativa la exigencia.
12° Que, en tercer lugar, el artículo 8° [15] de la ley, establece la sanción al maltrato de Violencia
Intrafamiliar, no constitutiva de delito, consistente en una multa de media a quince unidades
tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional. No obstante ello, la disposición debe
perfeccionarse toda vez querespecto a dicha sanción, predomina la opinión de que la pena de
multa provocaría el efecto no deseado de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas
esencialmente a la situación económica del grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de
violencia en lugar de disuadirlos [16]. En esa línea se propone como sanción alternativas a la
multa, la de trabajos en servicio de la comunidad.
13° Que, en cuarto lugar, el artículo 9° [17] de la normativa en comento, establece las medidas
accesorias a la sanción principal, dentro de la cuales se encuentra la obligatoriedad de
presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez. Sin embargo, esta sanción
es opcional y queda a criterio del juez. En ese sentido se propone la eliminación como pena
accesoria, pasando a ser en cualquier caso y a todo evento obligatoria como sanción principal.
14° Que, en quinto lugar, en relación al mismo artículo 9°, uno de los aspectos más complejos de
la ley ha sido la imposibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las medidas accesorias referidas a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
las letras a) y b) del referido precepto legal, esto es “Obligación de abandonar el ofensor el hogar
que comparte con la víctima” y la “Prohibición de acercarse a la víctima”, teniendo muchas veces
consecuencias irremediables al no haber sido posible prevenir la vulneración de la medida. En se
sentido, se propone que unida a ambas medidas accesorias, se establezca la facultad del Juez de
decretar que éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la
Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas
privativas o restrictivas de libertad.
15° Que, en sexto lugar, el artículo 14° [18] se refiere al Delito de Maltrato Habitual. Éste se trata
de un delito de carácter residual, toda vez que regula casos en que la violencia no alcanza a ser
constitutiva de otros delitos de mayor gravedad. Se lo define también como un delito de mera
actividad, pues se castiga solo el empleo de la violencia, sin exigir resultados. De acuerdo a la ley,
para apreciar la habitualidad se debe atender al número y proximidad entre los actos ejecutados,
con independencia de la persona de la víctima [19]. La habitualidad exige del hecho a lo largo del
tiempo, los cuales se consideran como un mismo delito. Esto último justamente incidiría en la
bajísima condena al respecto. En efecto, según cifras del Ministerio Público [20], en la que va del
año 2015, se han terminado un total de 10778 casos, de éstos, sólo 159, han resultado con
sentencia condenatoria, correspondiendo apenas el 1,4% del total y, 660 con suspensión
condicional del procedimiento, correspondiente al 6% del universo completo. Es decir, de 100
casos de Delito de Maltrato Habitual, 92,6 no tienen sanción alguna. De ahí que se propone
eliminar la habitualidad para la violencia física [21].
16° Que, en séptimo lugar, el artículo 14° en relación a la redacción del artículo 90° [22] de la Ley
N° 19968 sobre Tribunales de Familia, la interpretación que han dado jueces y fiscales a éste
último, ha dado pie a una serie de discusiones las que han devenido en contiendas de
competencia resueltas por el Tribunal Constitucional. El debate ha girado en torno a la
oportunidad en que el Juez de Familia debe apreciar si el hecho reviste o no los caracteres del
Delito de Maltrato Habitual, mientras los Fiscales señalan que ésta debe realizarse en la audiencia
(Preparatoria o de juicio) los Jueces de Familia la han interpretado de manera amplia, entendiendo
que esta apreciación se puede realizar en cualquier momento del proceso y no necesariamente en
audiencia [23]. Debido a lo anterior, se propone modificar la norma eliminando cualquier duda al
respecto.
17° Que, en octavo lugar, el artículo 15° de la Ley N° 20066 sobre Violencia Intrafamiliar, consagra
la posibilidad de que en cualquier etapa de la investigación o del procedimiento sobre delitos
constitutivos  de  violencia  intrafamiliar,  y  aun  antes  de  la  formalización,  el  tribunal  con
competencia en lo penal podrá decretar las medidas cautelares que sean necesarias para proteger
a la víctima de manera eficaz y oportuna, tales como las que establece el artículo 92 de la Ley Nº
19.968 y las del artículo 7° de la ley. Sin embargo, el artículo 92 N° 1 de la Ley N°19968 sobre
Tribunales de Familia, señala como posible medida cautelar: “prohibir al ofensor acercarse a la
víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar común y en el domicilio, lugar de
estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima permanezca,
concurra o visite habitualmente”, sin establecer expresamente la facultad del Juez de decretar que
éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado. De ahí que se proponga su
incorporación.
18° Que, en noveno lugar, siguiendo con la línea anterior, se busca asegurar que toda medida
cautelar  –como  protección  de  la  víctima-,  lleve  siempre  incorporada  la  obligatoriedad  de
presentarse semanalmente ante la unidad policial que determine el Tribunal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
19° Que, en décimo lugar, el artículo 20° [24] de la ley consagra la representación judicial de la
víctima en sede penal, estableciendo la posibilidad de que en casos calificados el Servicio Nacional
de la Mujer asuma el patrocinio y la defensa de la víctima. Lamentablemente, la cantidad de casos
tomados por este servicio es ínfima, quedando la víctima en la gran mayoría de ellos, en una total
indefensión. De ahí que se proponga la necesidad de abarcar –a fin de proteger a la mujer- a un
número más amplio de casos.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°
19968 SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA CON EL FIN DE REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA
Artículo 1°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 5°, entre la palabra “física” y la con-junción “o”,
la voz “, sexual”.
2) Para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°, la frase “además, respecto de éste”
3) Para intercalar en el inciso primero del artículo 8°, entre las palabras “gravedad, con” y “una” la
frase “prestación de servicios en beneficio de la comunidad o”.
4) Para agregar luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido en el inciso primero del
artículo 8°, la siguiente frase “Con todo deberá siempre presentarse regularmente ante la unidad
policial que determine el juez.”
5) Para eliminar la letra e) del artículo 9°.
6) Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 9°, en el siguiente sentido: “En los casos de las
letras a) y b) del presente artículo, el Juez podrá decretar que éstas sean contro-ladas a través de
monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216,
que establece medidas alternativas a las penas privativas o res-trictivas de libertad”.
7) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14°, la frase “El ejercicio habitual de violencia
física o psíquica” por la siguiente: “El ejercicio de violencia física o el ejercicio habitual de violencia
psíquica”.
8) Para incorporar la siguiente frase en el inciso final del artículo 14° entre la expresión “ley N°
19.998” y antes del punto aparte: “, no pudiendo exigirse la ratificación de la víc-tima”.
9) Para suprimir en el inciso primero del artículo 20°, la frase “En casos calificados por”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
10) Para eliminar en el inciso primero del artículo 20°, la expresión “, éste”.
Artículo 2°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 90°, entre las expresiones “delito,” y “el juez” la
frase: “incluido aquel dispuesto en el artículo 14° de la Ley N° 20066 sobre Violencia
Intrafamiliar,”.
2) Para suprimir el inciso segundo del artículo 90°.
3) Para intercalar en el número 1) del artículo 92°, luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “El Juez podrá decretar que las medidas cautelares de que trata este
numeral sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N°
20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o
restrictivas de libertad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON
FELIPE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA
ADMINISTRACIÓN CONJUNTA DE LA SOCIEDAD CONYUGAL, O EXCLUSIVA
DEL MARIDO O DE LA MUJER”. (BOLETÍN N° 10421-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA ADMINISTRACIÓN CONJUNTA DE LA SOCIEDAD
CONYUGAL, O EXCLUSIVA DEL MARIDO O DE LA MUJER”. (BOLETÍN N° 10421-18)
“Es ampliamente aceptado el hecho de que si bien fue derogada en el año 1989 la condición de
incapaz de la mujer casada bajo el régimen de sociedad conyugal, la realidad es que la habilidad
jurídica de ésta es más bien teórica, toda vez que las normas del Código Civil respecto a la
administración de dicho régimen matrimonial, impiden a la mujer de administrar sus bienes
propios, como también aquellos que adquiere por medio de donaciones, herencias o legados, los
cuales, por mandato legal son administrados por el marido, quien además, es titular de un
usufructo legal de todos aquellos frutos que produzcan dichos bienes.
El hecho de que el marido sea el administrador de la sociedad conyugal, por el solo hecho del
matrimonio nos parece una discriminación del género que no tiene justificación en la actualidad, y
que contraviene los principios y derechos consagrados en la Constitución Política, y en los tratados
internacionales, ratificados por el Estado chileno, en particular, la Convención sobre la eliminación
de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Convención Americana Sobre Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Al respecto, diversas iniciativas han sido presentadas con el objeto de corregir esta situación
(Boletines N° 7727-18, N° 5970 18, N° 9.300-07, entre otros), los cuales destacan los que
permiten a los cónyuges optar a que la facultad de administrar recaiga en la mujer, o la de
establecer el régimen de separación de bienes o de participación en los gananciales como
supletorio y también, se hallan los que permiten la administración de la mujer en sus bienes
propios.
Este proyecto permite a los contrayentes casados bajo el régimen de sociedad conyugal una
administración conjunta e indistinta entre el marido y la mujer, salvo que éstos opten porque la
comunidad sea administrada exclusivamente por el marido o la mujer.
Por otra parte, sin perjuicio de que el marido o la mujer puedan de forma individual comprometer
el patrimonio social, con el objeto de proteger los intereses de aquél cónyuge no contratante, se
exige la actuación conjunta o la autorización del otro cónyuge para celebrar válidamente aquellos
actos de mayor relevancia, tales como, enajenar o gravar los bienes raíces sociales, o disponer
entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, o ceder la tenencia de los bienes raíces sociales
urbanos por más de cinco años.
Además, en el caso de que se designe a uno de los cónyuges como administrador, ya sea que el
cónyuge no administrador, sea el marido o a la mujer, se prevé que pueda dedicarse libremente al
ejercicio de un empleo, oficio, profesión o industria que establece, aplicándose las reglas del
denominado patrimonio reservado de la mujer que regula el artículo 150 del Código Civil, al
marido no administrador de la sociedad conyugal.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifícanse los siguientes artículos del Código Civil.
1ºReemplázase en los artículos 136, 137, 138, 138 bis, 139, 150, 166, 167, 1255, 1287, 1322,
1326, 1579, 1720, 2483 y 2509, la frase “mujer casada” por la de “cónyuge no administrador” y la
palabra “marido” por la frase “cónyuge administrador”.
2º Reemplázase el artículo 1749 por el siguiente:
“Art. 1749.Los cónyuges en conjunto e individualmente tienen la administración de la sociedad
conyugal, y en consecuencia la de los bienes sociales y los propios.
No obstante, solo de consuno, los cónyuges podrán enajenar o gravar voluntariamente o prometer
enajenar o gravar los bienes raíces sociales, o disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735, o dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
sociales urbanos por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas
que hubieren pactado.
Si cualesquiera de los cónyuges, se constituye aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquiera
otra caución respecto de obligaciones contraídas por terceros, necesitará la autorización específica
y por escrito o por escritura pública si el acto exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y
directamente de cualquier modo en el mismo del otro cónyuge o de lo contrario, sólo obligará sus
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
bienes propios. Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por
escrito o por escritura pública según el caso.
El consentimiento o autorización en su caso a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida
por el juez, previa audiencia a la que será citada cónyuge co-adminitrador si éste se negare sin
justo motivo. Podrá asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento del cónyuge
co-adminitrador, como el de menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la
demora se siguiere perjuicio. Pero no podrá suplirse dicha consentimiento si el cónyuge co-
adminitrador se opusiere a la donación de los bienes sociales”.
3º Incorpórase el siguiente artículo 1749 bis:
“Art. 1749 bis. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo precedente, los cónyuges podrán designar
en las capitulaciones matrimoniales o en el acto de matrimonio a cualesquiera de ellos como
cónyuge administrador de la sociedad conyugal, en cuyo caso quedará éste sujeto a las
obligaciones y limitaciones que por el presente Título se le imponen y a las demás que se hayan
pactado por las capitulaciones matrimoniales.
En este caso, el cónyuge designado como administrador, ejercerá los derechos del cónyuge no
administrador que siendo socio de una sociedad civil o comercial se casare, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 150, ni podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o
gravar los bienes raíces sociales ni los derechos hereditarios del cónyuge no administrador, sin
autorización de éste.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
sociales urbanos por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas
que hubiere pactado el cónyuge administrador.
Si el cónyuge administrador se constituye aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquiera otra
caución respecto de obligaciones contraídas por terceros, sólo obligará sus bienes propios.
En los casos a que se refiere el inciso anterior para obligar los bienes sociales necesitará la
autorización del cónyuge no administrador.
La autorización del cónyuge no administrador deberá ser específica y otorgada por escrito, o por
escritura pública si el acto exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de
cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que
conste por escrito o por escritura pública según el caso.
La autorización a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, previa audiencia
a la que será citada el cónyuge no administrador, si éste la negare sin justo motivo. Podrá
asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento del cónyuge no administrador,
como el de menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere
perjuicio. Pero no podrá suplirse dicha autorización si el cónyuge no administrador se opusiere a la
donación de los bienes sociales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON
FELIPE; PAULSEN, RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A
HEREDEROS DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA , GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A HEREDEROS
DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
FUNDAMENTOS
1.- Indemnizaciones por Años de Servicio. Como sabemos, nuestro sistema jurídico laboral se
organiza en materia indemnizatoria sobre la base de una única prestación al término del contrato,
a la cual se accede solamente por la concurrencia de una causal determinada de terminación: las
necesidades de la empresa derivadas, entre otras, de razones de modernización o fluctuaciones
del mercado.
En efecto, esta única prestación consiste en una indemnización que debe pagar el empleador al
trabajador al término del contrato de trabajo por la causal señalada,equivalente a un mes de
remuneración por cada año trabajador y fracción superior a seis meses, con un tope de once
remuneraciones.
Asimismo, una parte menor de dicha indemnización, el empleador tiene la obligación de
provisionarla a través de una cotización obligatoria en una cuenta individual de propiedad del
trabajador en el Seguro de Cesantía creado por la Ley 19.728. Estos fondos acumulados más su
rentabilidad, no tienen el mismo tratamiento legal que las indemnizaciones por años de servicios,
puesto que se trata de cantidades que al ser de propiedad del trabajador, pueden ser retirados
con posterioridad al término dela relación laboral sea cual fuere la causal de terminación de la
misma, o bien a todo evento.
Así las cosas, tenemos que solamente una de las causales de terminación de contrato de trabajo
contenidas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, es la que habilita para la
obtención de las prestaciones por despido que debe pagar el empleador. Solamente en el último
tiempo,  algunas  propuestas  legislativasse  han  orientado  a  establecer  excepcionalmente
indemnizaciones equivalentes para el caso de que la causal de terminación del contrato de trabajo
se deba a la conclusión de la obra o faena para el que fue celebrado, ello, a fin de evitar que este
tipo de contrato constituya una vía de escape a tales prestaciones propias del contrato de plazo
indefinido.
2.- Causales de Terminación del Contrato de Trabajo. Los artículos señalados en el párrafo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
anterior, contienen una variedad de causales por las cuales, en general, no procede que el
empleador pague una indemnización al trabajador.Descartando aquellas contenidas en el artículo
160, que responden a conductas indebidas del trabajador que implican un incumplimiento grave
de las obligaciones que impone el contrato, tenemos una causal por la cual parece del todo
atendible que el trabajador perciba la respectiva indemnización por término del contrato; dicha
causal es la contenida en el numeral 3 del artículo 159, esto es, el fallecimiento del trabajador.
En efecto, normalmente un trabajador constituye, sino la única,la principal fuente de ingresos para
su grupo familiar, por lo que su fallecimiento pone en grave riesgo y de improviso, la subsistencia
de dicho grupo familiar al no contar con el ingreso regular proveniente de la remuneración del
trabajador fallecido.
Por ello, aparte de los beneficios que el grupo familiar puede llegar a obtener a través de la
percepción de las remuneraciones pendientes del trabajador, de sus fondos del seguro de cesantía
y, eventualmente, delas sumas de la cuenta individual por vejez, parecenecesario que la causal de
fallecimiento del trabajador pueda acceder también a la indemnización por años de servicios que
le hubiere correspondido de haber sido finiquitada la relación por necesidades de la empresa.
En estos términos, la indemnización que hubierecorrespondido al trabajador deberá formar parte
de la masa de bienes que el trabajador traspasa a sus herederos acreditados en el respectivo auto
de posesión efectiva.
3.- Cobertura. En Chile, la mortalidad anual se sitúa en 5,93/1000 habitantes.; ello significa que
fallecen alrededor de 100mil personas cada doce meses, por lo que ajustando a cerca de un 60%
de ellos que pudiere pertenecer a la fuerza laboral activa, la incidencia por empresa de
trabajadores fallecidos no supera en promedio el 0,075 de trabajadores en esta situación por
empresa, lo cual no implica una elevación masiva de costos derivados de la ampliación de la
indemnización del artículo 163 a la causal de fallecimiento del trabajador, en beneficio de las
familias respectivas.
Poor las razones expuestas, tengo a bien presentar a vuestra consideración la siguiente,
MOCIÓN
Para modificar el Código del Trabajo agregando,en el número 3 del artículo 159, a continuación de
su punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“En este caso, el empleador deberá pagar la indemnización señalada en los incisos primero y
segundo del artículo 163, a quienes tengan la calidad de herederos del trabajador,acreditados en
el respectivo auto de posesión efectiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “EXIGE A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES IMPLEMENTAR UN MODELO DE
PREVENCIÓN DE DELITOS SEXUALES”. (BOLETÍN N° 10477-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA RUBILAR , QUE “EXIGE A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES IMPLEMENTAR UN
MODELO DE PREVENCIÓN DE DELITOS SEXUALES". (BOLETÍN N° 10477-04)
“Santiago de Chile, diciembre de 2015.
Como es sabido, los datos de UNICEF del año 2012, contenidos en el 4to. Estudio de Maltrato
Infantil, muestran que un 8,7% de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, han sufrido
algún tipo de abuso sexual. Para efectos del estudio, se considera que un niño o niña ha vivido
abuso sexual cuando alguna vez alguien lo tocó o acarició sexualmente alguna parte de su cuerpo
o le obligó a que lo tocara sexualmente. También se consideró que debía existir 5 años de
diferencia entre el abusador y la víctima y además el que el abusador haya tenido 12 años o más.
Este estudio cuantitativo, se basó en la aplicación de cuestionarios autoadministrados (con
preguntas abiertas y cerradas) en establecimientos educacionales de octavo básico de colegios
municipales, particulares subvencionados y particulares pagados en las regiones IV, V, VIII, IX, X,
XIV y Metropolitana el que fue aplicado a 1.555 niños, niñas y adolescentes. De ellas y ellos, 135
señaló haber sido abusado sexualmente.
Por su parte, Adimark GfK, entregó en julio de 2013 el Informe Final de la “Encuesta Nacional de
Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales” del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. Este estudio se llevó a cabo respecto de estudiantes matriculados en establecimientos
particulares pagados, municipales y particulares subvencionados de zonas urbanas, desde los
niveles de 6° básico a 4° medio, logrando encuestarse a 6.050 niños, niñas y adolescentes, en 150
establecimientos educacionales de todas las regiones del país. En relación a la prevalencia de
abuso sexual en la población escolar, el 7,3% de los niños y niñas encuestados declararon haber
sido tocados o acariciados sexualmente contra su voluntad, o haber sido obligados a tocar
sexualmente o a realizar alguna actividad de contenido sexual. Entre ellos, el 33% declara que le
ha ocurrido más de una vez o con frecuencia. Es decir 440 niños señalaron haber sido víctimas de
abuso sexual. De ellos, un 19,5% lo ha padecido de un compañero de colegio o de un profesor u
otra persona del colegio. Además es relevante señalar que el 80,5% -de las situaciones abusivas,
ocurridas fuera del contexto educacional, como por ejemplo el familiar directo o personas
cercanas a los niños,suelen ser develadas en el establecimiento educacional al que pertenece la
víctima; favoreciendo así la posibilidad de detección, detención, denuncia y tratamiento.
En conclusión, uno de cada cinco niños, niñas y adolescentes encuestados que ha sido víctima de
abusos, lo ha sido en un contexto escolar.
Frente a esta evidencia, se hace necesario reaccionar, promover, legislar e incentivar conductas
preventivas y de reacción frente a los riesgos ciertos a los que se exponen los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país. Acciones donde los establecimiento educaciones, se constituyen en
un actor fundamental, tanto en la prevención de abusos contra los niños, niñas y adolescentes; en
el desarrollo de planes socioeducativos que releven y modulen la responsabilidad social de todos
los estamentos de la comunidad escolar (alumnos, padres, profesorado y sostenedores), así como
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
en el tratamiento y denuncia de trasgresiones y delitos que conozcan y que se cometan contra
niños, niñas y adolescentes a su cargo.
En dicho contexto, si bien en los últimos años se han visto avances significativos en el
perfeccionamiento de los instrumentos legales destinados a prevenir esta clase de abusos, tales
como introducción de la Ley Nº 20.594, que crea inhabilidades para condenados por delitos
sexuales contra menores y establece registro de dichas inhabilidades, el establecimiento de
directrices impartidas por la Superintendencia de Educación en este sentido, y la puesta a
disposición de una serie de protocolos y documentos públicos que establecen guías de actuación
de los establecimientos educacionales para enfrentar esta clase de delitos; aún carecemos de una
institucionalidad robusta unívoca y efectiva en materia de prevención, que incentive a los
establecimientos educacionales a adoptar un rol más activo en el compromiso con la protección
integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que diariamente asisten a las salas de
clases.
A través de los medios de comunicación, la sociedad chilena ha conocido múltiples casos en que
trabajadores o personas ligadas a establecimientos educacionales han sido condenados por delitos
que afectaron a niñas, niños o adolescentes. Estas condenas, sin embargo, no necesariamente
redundan en un adecuado compromiso del establecimiento en orden a evaluar y analizar su
funcionamiento institucional para corregir o controlar situaciones de riesgo, de manera de prevenir
o minimizar la comisión de esta clase de delitos.
En nuestra opinión, esto no es admisible y se debe actuar ahora para evitar nuevas víctimas
silenciosas, con el consiguiente impacto social, en especial en salud pública y mental, que significa
sostener un trauma, sin espacios de elaboración suficientes. Para lograrlo, es necesario que los
establecimientos educacionales hagan los máximos esfuerzos para eliminar o disminuir, dentro de
los establecimientos educacionales, en todo lo que sea posible, el riesgo de abuso sobre los niños
que concurren a sus aulas. No debe perderse de vista el acto de confianza máxima que los padres
realizan al dejar a sus hijos al cuidado de los establecimientos educacionales, de sus profesores,
directores,  paradocentes,  y  funcionarios.  A  esa  confianza,  los  establecimientos  deben
corresponder a las familias otorgando un amplio margen de certeza sobre el cuidado y la
integridad de los niños y niñas que a diario asisten a cada establecimiento, considerando
especialmente el extenso período que permanecen en ellos. Creemos que este solo hecho hace
que el establecimiento educacional tenga el deber de desarrollar sus actividades en forma segura,
tomando todas las medidas necesarias para minimizar los riesgos de abuso sexual al interior de
sus dependencias, que como ha quedado de manifiesto, ocurre con mayor frecuencia de lo que
podríamos sospechar.
Al mismo tiempo, que se considera, que dada la responsabilidad formadora para el buen trato y el
rol de los terceros en la prevención, detección e intervención de situaciones abusivas, los
establecimientos deben también desarrollar propuestas de acción claras para potenciar el buen
trato, la acogida, detección y tratamiento adecuado de situaciones de vulneración, que puedan
estar afectando a los alumnos fuera del ámbito escolar.
Por las razones expresadas venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Artículo 1º.- Los establecimientos educacionales que impartan enseñanza en los niveles de
educación parvularia, básica y media, cualquiera sea su dependencia, deberán implementar un
modelo de prevención de delitos sexuales en contra de niños, niñas o adolescentes, de manera de
evitar la ocurrencia de este tipo de ilícitos al interior de sus dependencias o con ocasión de su
funcionamiento regular y que incorpore estrategias para favorecer el buen trato, así como la
detección, acogida, orientación y manejo de situaciones de vulneración constitutivas de delito que
afecten a un niño, niña o adolescente fuera del espacio escolar.
Artículo 2º.- El modelo de prevención de delitos previsto en el artículo precedente considerará, a lo
menos:
a) La designación de un encargado de prevención, con experiencia en el manejo de la temática de
abuso sexual, estrategias de prevención, orientación y manejo; que cuente con cursos de
formación o capacitación; quien será el encargado de coordinar el protocolo de buen trato y
prevención.
b) Definición de medios y facultades del encargado de prevención;
c) Determinación de un sistema de prevención de delitos, el que a lo menos deba contener:
1. La identificación de actividades, procesos, dinámicas de la entidad, sean estos frecuentes u
ocasionales, en cuyo contexto se produzca un mayor riesgo de comisión de los delitos del artículo
1º.
2. Establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan la prevención,
detección y actuación posterior a la comisión de hechos que revistan caracteres de delitos de
connotación, cualquiera sea el lugar de ocurrencia; canales efectivos e institucionalizados de
denuncia que garanticen confidencialidad y que eviten la revictimización;
3. Desarrollo de actividades de reflexión, educación y capacitación en materia de prevención de
delitos dirigidos a toda la comunidad escolar, las que deberán desarrollarse a lo menos
anualmente;
4. Determinación de zonas y actividades de riesgo al interior del establecimiento, que deban ser
abordados para su disminución y cualquier otra medida que, sobre la materia, determine la
Superintendencia de Educación Escolar.
5. Procedimientos de administración y de auditoría del cumplimiento continuo y actualización del
sistema de prevención.
6. Existencia de sanciones internas para quienes incumplan el sistema de prevención.
Se  entenderá  de  pleno  derecho  inexistente  el  modelo  de  prevención  del  establecimiento
educacional, si a la fecha de la comisión de cualquiera de los delitos del artículo 4º de la presente
ley, se encontrare cualquier persona prestando servicios en el establecimiento, a cualquier título, y
que sobre aquella pesare una inhabilitación de las previstas en el artículo 39 bis del Código Penal.
Artículo 3º.- El incumplimiento de la obligación establecida en el artículo anterior dará lugar a la
sustanciación de los procedimientos administrativos sancionatorios conforme a lo previsto en el
DFL Nº 2 de 2009 y la Ley Nº20.529. Para la aplicación de las sanciones administrativas
establecidas en la ley se considerará como infracción grave la inexistencia del sistema de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
prevención de delitos; y como menos grave o leve, en su caso, dependiendo del nivel o grado de
implementación que de éste se verifique.
Artículo 4º.- Los establecimientos educacionales serán responsables de los delitos señalados en los
artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quater, 366 quinquies, 367, 367 ter, 372 bis y
374 bis del Código Penal, que fueren cometidos dentro del recinto educacional o con ocasión de su
funcionamiento regular, cuya víctima sea un niño, niña o adolescente, y serán castigados con las
penas señaladas en el artículo 6º.
El Ministerio Público, durante la investigación de alguno de los delitos previstos en el inciso
precedente, deberá iniciar una investigación conjunta o separada de la señalada con el fin de
determinar la responsabilidad del establecimiento educacional correspondiente.
Los directores de dichos establecimientos, que no denunciaren los delitos indicados en el inciso
primero precedente, de los que tuvieran conocimiento, dentro de las 48 horas siguientes, serán
sancionados con la pena de presidio menor, sin perjuicio
Artículo 5º.- La responsabilidad penal de los establecimientos educacionales será autónoma de la
responsabilidad penal de las personas naturales y subsistirá aún cuando la responsabilidad penal
individual se hubiere extinguido conforme a lo dispuesto en los numerales 1° y 6° del artículo 93
del Código Penal, o se decretare el sobreseimiento temporal de el o los imputados, conforme a las
causales de las letras b) y c) del artículo 252 del Código Procesal Penal, o cuando, habiéndose
acreditado la existencia de alguno de los delitos del artículo anterior no haya sido posible
establecer la participación de el o los responsables individuales.
Articulo 6º.- Serán aplicables a los establecimientos educacionales una o más de las siguientes
penas:
1) Revocación del reconocimiento oficial del Estado. Corresponderá aplicar esta pena en aquellos
casos en que el establecimiento haya sido condenado, dentro de los cinco años anteriores, por los
delitos establecidos en el artículo 4º. Con todo, esta pena no se aplicará a los establecimientos
educacionales cuyo sostenedor sea una persona jurídica de derecho público.
2) Multa a beneficio fiscal. La pena de multa que se imponga al establecimiento educacional se
determinará en relación a la pena prevista para el delito cometido por la persona natural
contemplado en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 372 bis, del Código Penal, de conformidad a la siguiente escala:
Pena de crimen: multa a beneficio fiscal de 1001 UTM a 2000 UTM.
Pena de simple delito: multa a beneficio fiscal de 500 UTM a 1000 UTM.
Artículo 7º.- Se considerará como una circunstancia eximente de responsabilidad el cumplimiento
íntegro del modelo de prevención de delitos previsto en los artículos 1º y 2º de la presente ley.
Asimismo, para efectos de la aplicación de las penas de multa establecidas en el artículo anterior,
se considerará como circunstancia atenuante el grado de cumplimiento o implementación del
modelo de prevención de delitos sexuales.
Artículo 8º.- En lo no previsto por esta ley serán aplicables las disposiciones del Código Penal, el
Código Procesal Penal y la Ley Nº 20.393, en lo que resultare pertinente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN MATERIA DE SANCIONES POR ACTO U OMISIÓN
ARBITRARIO O ILEGAL Y DE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL “. (BOLETÍN N° 10510-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL
DE  PERSONAS  CON  DISCAPACIDAD,  EN  MATERIA  DE  SANCIONES  POR  ACTO  U  OMISIÓN
ARBITRARIO O ILEGAL Y DE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL “. (BOLETÍN
N° 10510-31)
“Santiago de Chile, 28 de octubre de 2015.
Como es sabido, el 10 de febrero de 2010, se publicó la Ley N°20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Con varios de
años de existencia muchas son las brechas que aún permanecen. Como indicó el Informe de la
Cámara de Diputados del año 2012, las deficiencias de implementación, los problemas de recursos
y la falta de una adecuada coordinación entre los diferentes servicios públicos, contribuyen a un
impacto bajo de una ley de la que se esperaba aún más.
Los problemas de implementación de la ley en buena medida no son normativos; no provienen de
defectos legales. No obstante, en opinión de algunos, existen problemas de diseño institucional,
perspectiva que compartimos. Sin embargo, creemos también que al día de hoy es más útil y
efectivo impulsar una mejor aplicación de las normas que tenemos que promover rediseños
profundos o reformas de más largo alcance y lata discusión. Las personas con discapacidad están
ahí y están esperando.
Por eso, creemos que incentivar el cumplimiento de la ley con algunos pequeños cambios es la
manera más adecuada de enfrentar, al día de hoy, este problema, especialmente en el área de
impacto, información y ejercicio de derechos. Es por ello que elevar las sanciones pecuniarias por
incumplimientos, de manera que constituyan un incentivo real a su cumplimiento, y facilitar los
procedimientos que se inicien ante los Juzgados de Policía Local para proteger a las personas con
discapacidad que sufran alguna afectación de los derechos que le reconoce la ley, es una manera
real y concreta de contribuir a un mejor desarrollo del sistema de protección legal de estas
personas.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Modifícase la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
a. En el artículo 58, reemplázase la expresión “de 10 a 120 unidades tributarias mensuales”, por
“de 20 a 240 unidades tributarias mensuales”.
b. En el artículo 59 inciso primero, a continuación del punto seguido que pasa a ser una coma (,) la
siguiente frase: “, y no será necesario comparecer patrocinado por un abogado habilitado ni
constituir mandato judicial, aunque se hubiere determinado alguna cuantía.”
En el artículo 59, para incluir el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual segundo a ser
tercero, del siguiente tenor: “En el marco de este procedimiento, podrán deducirse acciones civiles
indemnizatorias destinadas a obtener la reparación de cualquier clase de daño que la infracción
hubiere causado, las que se sujetarán a las reglas del artículo 9° y siguientes de la Ley N°18.827.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER;
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422,
PARA ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y
PARQUES DE USO PÚBLICO EN BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y PARQUES DE USO PÚBLICO EN
BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-
31)
Fundamentos:
•En nuestro país, según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC, 2004) las
personas con discapacidad representan el 12,9% de la población. Esta cifra habla de la necesidad
de establecer políticas públicas que consideren la inclusión de las personas con discapacidad, y
que permitan su incorporación total a la vida social.
•Tenemos que imponernos como imperativo incluir alas personas con discapacidad en nuestros
lugares de diario. Particularmente, en relación a los niños, debemos asegurar que la oportunidad
de jugar sea común a todos los niños. Es especialmente importante derribar cualquier forma de
discriminación que afecte a las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
•De acuerdo al documento elaborado por UNICEF denominado “Deporte, Recreación y Juego”, “el
deporte, la recreación y el juego fortalecen el organismo y evitan las enfermedades, preparan a
los niños y niñas desde temprana edad para su futuro aprendizaje, reducen los síntomas del estrés
y la depresión; además mejoran la autoestima, previenen el tabaquismo y el consumo de drogas
ilícitas y reducen la delincuencia.”.
•La Convención de las Naciones Unidas sobre Los derechos del Niño, dispone en su artículo 31:
“1. Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y al entretenimiento, al
esparcimiento y a las actividades recreativas propias de la edad, bien así a la libre participación en
la vida cultural y artística.
2. Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a participar plenamente de la
vida cultural y artística y estimularán la creación de oportunidades adecuadas, en condición de
igualdad, para que participen de la vida cultural, artística, recreativa y de entretenimiento.”
•Elderecho al deporte, juego y recreación funciona como un estímulo para el desarrollo de la niñez
y la adolescencia.. Para el Estado, debe constituir un deber la promoción y generación de espacios
de esparcimiento público accesibles e inclusivos. En dicho sentido los parques y plazas, categorías
incluidas en la ordenanza de urbanismo y construcción, constituyen por antonomasia los espacios
públicos de esparcimiento y contacto social de miles de niños, sin distinción de razas o clases
sociales.
•Chile ya ha dado sus primeros pasos en la creación de parques y plazas inclusivas, iniciativas que
han sido estimuladas e impulsadas por el Servicio Nacional de la Discapacidad. Sin embargo, aún
queda mucho por avanzar en la materia, y parece adecuado disponer de la obligación legal de
contar en plazas y parques con juegos y espacios inclusivos, de manera de incorporar de manera
efectiva a los niños con discapacidad a un lugar de encuentro social, y en donde los niños
concretan su derecho básico a jugar y a divertirse.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el inciso primero del artículo 28 de la Ley 20.422, Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente
sentido:
“1) Intercalase entre “Todo” y “edificio de uso público”, la expresión “parque, plaza o”.
2) Incorporase, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
“Tratándose de parques y plazas, estas deberán diseñarse y construirse considerando espacios de
circulación y uso accesibles, con juegos infantiles que permitan su utilización preferente por parte
de niños y niñas con discapacidad, especialmente por aquellos con movilidad reducida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, FARCAS, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE
VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR
“. (BOLETÍN N° 10515-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA, BERGER, FARCAS,
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS
ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR “. (BOLETÍN N° 10515-07)
“Fundamentos:
•Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que se ha apoderado de los chilenos en
los últimos meses, dejan en evidencia un fracaso en la forma en que se ha enfrentado la
delincuencia.  Asimismo,  demuestra  como  algunos  tipos  penales  requieren  de  su
perfeccionamiento y precisión para atacar determinadas conductas delictuales que se han ido
sofisticando con el tiempo.
•Las cifras de la última encuesta de Plaza Pública Cadem, son contundentes. La medición, arrojó
que un 76% de la población considera que la delincuencia ha aumentado en el país durante el
último año. Asimismo, el miedo a ser víctima de la delincuencia sigue siendo muy alta: 7 de cada
10 personas tienen mucha o bastante preocupación de ser víctima de un delito, mientras que un
81% considera que la delincuencia es más violenta con respecto al año anterior.
•Y si bien la delincuencia es un fenómeno social con el cual debemos convivir a diario, es deber
del Estado desarrollar políticas de prevención y generar mecanismos para perseguir y sancionar
los delitos. Asimismo, junto con los mecanismos técnicos y la entrega de recursos, se deben enviar
señales políticas de compromiso con la seguridad y la persecución penal, de manera de desalentar
la probable comisión de hechos delictuales y apoyar el trabajo decidido de policías y persecutores.
Es imperativo dotar de eficacia al mandato legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación
concreta y efectiva de las normas legales, lo que requiere en algunos casos de la implementación
de determinadas enmiendas legales.
•Es posible ver a diario en los medios de prensa distintos tipos de robos de vehículos, entre los
cuales ya se hacen una costumbre los denominados “portonazos”. Según las estadísticas, el año
2008 se robaba un auto cada dos horas en nuestro país. Hoy, dicha cifra bajó dramáticamente a
15 minutos. Los tiempos han cambiado y los sistemas de hurto también.
•Pero las cifras no han sido lo único que ha cambiado, también lo han hecho los delincuentes en
sus técnicas y formas de perpetrar el delito. Si antes este delito se limitaba a vehículos estáticos o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
estacionados en la vía pública, hoy las víctimas de los denominados “portonazos” son atacadas en
circunstancias que se encuentren ingresando y saliendo de sus hogares u otros lugares de acceso
habitual para ellas. Y si bien esta técnica del “portonazo” no llega a ser la regla general, ofrece la
complejidad en muchas ocasiones de su calificación jurídica, toda vez que incluso puede ser
calificada de hurto de no mediar fuerza ni violencia o intimidación.
•Se trata de una forma delictual que debe ser especialmente perseguida y sancionada por el
Estado a partir del temor que provoca y porque, al menos en la hipótesis punible de esta moción,
tiene lugar en lugares que son expresión de resguardo e intimidad para las víctimas.
Por otra parte, se incorpora como una figura de robo con violencia e intimidación que permite a
quien impide su consumación acogerse a las circunstancias eximentes de la legítima defensa
señalados en los numerales 4°, 5° y 6° del artículo 10 del Código Penal. Asimismo, zanja la
discusión en torno a su tipificación y le impone una penalidad mayor a hurtos u otras figuras
menores.
•A su vez, con la intención de terminar cualquier debate referido a la tipificación del robo con
fractura de vidrios de automóviles, lo catalogamos definitivamente como robo con fuerza, sin
perjuicio de su posterior calificación como robo con violencia e intimidación de concurrir estos
elementos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el Código Penal de la siguiente manera:
1) Incorpórase al artículo 436 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara robo y se sancionara con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo, la apropiación de vehículos motorizados o cualquier otro bien mueble que
sufriere el ofendido al momento de salir o ingresar al inmueble en el cual habite con su grupo
familiar, o cuando se apreste a ello.”.
2) Incorpórase en el artículo 443 un inciso tercero del siguiente tenor:
“Se considerara robo y será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo la sustracción de especies desde el interior de un vehículo motorizado mediante la
fractura de vidrios o la utilización de cualquier otro medio útil para forzar sus puertas e ingresar a
este. Si al interior del vehículo se encontrasen personas al momento de perpetrarse el delito, se
aplicará la pena señalada en el inciso anterior, salvo que el hecho fuere constitutivo del delito de
robo con violencia o intimidación en las personas, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada
por la ley a éste.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN,
SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968
Y 20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN
PARENTAL COMO ACTO CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”.
(BOLETÍN N° 10516-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
RUBILAR , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN, SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y
20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10516-18)
“Fundamentos:
•El síndrome de alienación parental es un trastorno que se presenta en la niñez y que se traduce
en una denigración sistemática hacia uno de los progenitores con los que el menor tenía
previamente una relación de afecto. De esta manera, la buena relación que existió entre el
progenitor  con  su  hijo  resulta  gravemente  dañada  por  el  actuar  del  otro  padre  que
sistemáticamente  predispone  negativamente  al  niño;  generalmente  en  el  marco  de  una
separación.
•El síndrome de alienación parental es una forma grave de maltrato infantil y debe ser enfrentada
y sancionada por la ley. En efecto, en algunos países la alienación parental es considerada como
una vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; y es sancionada como tal. En
todo caso, se trata de una figura de aparición reciente, y por lo general se incorpora en normas
referentes a relación directa y regular o cuidado personal. Caso concreto de lo anterior y quizás
extremo, es la figura penal que contiene la legislación argentina para el padre que ponga barreras
al ejercicio del derecho del otro progenitor a una relación directa y regular.
Por otra parte, países como Méjico han modificado su Código Civil, incorporando en las
disposiciones dedicadas a la violencia intrafamiliar normas donde se alude expresamente al
Síndrome de Alienación Parental como constitutivos de la misma.
•Algo  similar  ocurre  a  nivel  jurisprudencial,  donde  tanto  tribunales  internacionales  como
nacionales, demuestran a través de sus fallos reconocer la existencia del Síndrome de Alienación
Parental como una realidad que afecta psicológicamente a niños y adolescentes, particularmente
cuando se judicializan los procesos de separación.
•Sin embargo, la discusión en torno a su realidad concreta no es pacífica, y existen especialistas
que se permiten discutir su existencia ante una eventual precariedad de la evidencia científica. No
obstante esto, y alejándonos de la discusión en esa sede, es del caso señalar que basta la
observación de procesos judiciales de relación directa y regular, alimentos, divorcios, o cuidado
personal, para constatar empíricamente la existencia del síndrome de alienación parental.
•Los daños que produce esta situación no son menores, e incluso ya cuenta con víctimas fatales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
en otras latitudes. Se trata de niños, que angustiados ante el conflicto de lealtades al que son
expuestos por sus progenitores, han decidido quitarse la vida. Por ello, sometemos esta moción a
trámite legislativo, en el entendido que si bien no se trata de un acto criminal, corresponde
sancionarlo en carácter de violencia intrafamiliar por las cicatrices que deja en niños y
adolescentes, y en la relación sana a la que estos tienen derecho con sus progenitores de acuerdo
a la Convención de Derechos del Niño.
•Por lo mismo, modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar incorporando al Síndrome de
Alienación Parental como causal de la misma, y facultamos al juez de familia para decretar
medidas cautelares referidas al cuidado personal y a la relación directa y regular entre el menor y
el progenitor que comete la conducta.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agregase al artículo 5 de la ley 20.066, Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, un
inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, habrá violencia intrafamiliar cuando un integrante del grupo familiar realice cualquier
acción destinada a transformar la conciencia de un menor con miras a impedir, obstaculizar o
destruir sus vínculos con uno de sus progenitores.”.
Artículo 2°.- Agregase al numeral 4° del artículo 92 de la Ley 19.968, Crea los Tribunales de
Familia, a continuación del punto (.) , la siguiente oración:
“Esta medida será siempre procedente cuando la conducta señalada en el inciso final de artículo 5
de la ley 20.066 sea realizada por uno de los progenitores, y así lo requiera el interés superior del
niño, niña o adolescente.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Corresponde votar la indicación N° 34, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación N° 34: “Para eliminar en la glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “Transferencias
Corrientes”, ítem 03, Asignación 001, el párrafo “Los resultados de las mediciones que se realicen
por esta asignación y de aquellas que, habiendo sido rendidas no hayan sido difundidas a la fecha
de publicación de esta ley, sólo podrán informarse en cifras agregadas de carácter nacional,
regional, provincial o comunal referidas a la totalidad de los establecimientos educacionales para
el nivel y territorio de que se trate y en informes específicos dirigidos a cada establecimiento que
consigne los contenidos deficitarios respectivos.”.
Los autores de la indicación son los diputados señor Jaime Bellolio , señora María José Hoffmann y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
señores Felipe Kast y Felipe de Mussy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Corresponde votar la indicación N° 8, a la que el señor Secretario va a dar lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 8, de los diputados señora María José Hoffmann  y señores Felipe Kast  , Jaime
Bellolio  y Felipe de Mussy,  tiene por objeto reemplazar en la glosa 02, letra d) “Convenios con
personas naturales”, subtítulo 21, “Gastos en personal”, programa 04, capítulo 01, de la partida
09, el guarismo “1.463.954” por “847.833” -expresados en miles de pesos-.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CONDENA DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS DE OPOSITORES
PACÍFICOS POR PARTE DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 257, de los diputados señores Felipe Kast , Jorge Sabag , de la diputada
señorita Marcela Sabat y de los diputados señores Leopoldo Pérez, Iván Fuentes , Vlado Mirosevic ,
Jaime Bellolio y Pedro Browne , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , condenar
enérgicamente la escalada de procesamientos penales contra la oposición venezonala, las
agresiones psicológicas y físicas contra esta y las violaciones a los derechos humanos que se han
evidenciado en ese país, y que exija al Estado y gobierno de la República Bolivariana de Venezuela
el cese inmediato de dichas prácticas vulneratorias de derechos fundamentales, la libertad
inmediata de los presos políticos y el irrestricto respeto a los derechos humanos, en cumplimiento
de los compromisos establecidos por dicho Estado en convenciones internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
RECLAMO POR TORTURAS COMETIDAS POR LA AGENCIA CENTRAL DE
INTELIGENCIA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados señores Matías Walker  , Sergio Ojeda  , Jorge
Sabag, Iván Fuentes , Gabriel Boric , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Guillermo Teillier  , Iván
Flores y Felipe Kast , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste el rechazo de nuestro país a
las brutales torturas practicadas por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos de
América a sospechosos de actividades terroristas, en diversos centros de detención que ese país
mantiene alrededor del mundo.
A la vez, solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que apoye las acciones tomadas al
respecto por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha instado a los Estados
Unidos de América a investigar y castigar a los responsables de dichas reprochables conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
EVALUACIÓN DE RETIRO DE EMBAJADOR DE CHILE EN VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, suscrito por los diputados señores Daniel Farcas  , Jaime Bellolio  ,
Felipe Kast  , Fernando Meza  , Juan Luis Castro  , Claudio Arriagada  , Alejandro Santana  , Jaime
Pilowski , Gonzalo Fuenzalida y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, tenga a bien evaluar el retiro del embajador
de Chile en Venezuela, hasta que se resuelva la situación del alcalde de Caracas, Antonio Ledezma
, y del líder opositor Leopoldo López , y en general de todo preso por razones políticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VIOLACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados señores Felipe Kast  , Tucapel Jiménez  , de la
diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Felipe de Mussy , Matías Walker , Jorge
Tarud , Daniel Farcas , Jaime Bellolio , Mario Venegas y René Saffirio , que en su parte dispositiva
señala:
La cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Manifestar la absoluta condena a la violación a los derechos humanos en Venezuela.
2. Exigir la inmediata liberación de Leopoldo López , Antonio Ledezma y todos aquellos ciudadanos
venezolanos que se encuentran privados de libertad por expresar opiniones contrarias al gobierno
de Nicolás Maduro.
3. Exigir al gobierno de Chile la condena a la violación de derechos humanos en Venezuela y que
al mismo tiempo solicite la liberación de los presos políticos.
4. Comunicar este acuerdo a los organismos internacionales y solicitar el respaldo de la Unión de
Naciones Suramericanas (Unasur) y de la Organización de Estados Americanos (OEA) a fin de
lograr la liberación de los presos políticos y el respeto de los derechos humanos en Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 409, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Germán Verdugo  , Nicolás Monckeberg  , Felipe Kast  , Felipe de Mussy  , Jorge Sabag  , Germán
Becker , Diego Paulsen y José Manuel Edwards , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación del decreto N°
106, de 27 de enero de 2015, del Ministerio del Interior, y establezca en su lugar un régimen
normativo que restituya los horarios de verano e invierno.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
DECLARACIÓN OFICIAL DEL GOBIERNO DE CHILE PARA CONDENAR EL
EXTREMISMO VIOLENTO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 365, de los diputados señores Ramón Farías , Jaime Bellolio , Osvaldo
Urrutia , Felipe Kast , José Antonio Kast , Gabriel Silber , Daniel Farcas , Roberto Poblete , Jaime
Pilowsky  y Fernando Meza , al que adhieren otros 15 diputados y diputadas, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
emita una declaración oficial del Gobierno de Chile con el fin de condenar el denominado
“extremismo violento”, ejecutado por diversos grupos terroristas que amenazan la seguridad
mundial. Así, se busca promover en todas las instancias internacionales una postura por parte de
Chile que busque la moderación, la tolerancia y el entendimiento entre las naciones y grupos,
respetando las diversas manifestaciones religiosas y culturales de los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 378, de los diputados señora Paulina Núñez  , señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
una parte, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben falsos
exonerados y, por otra, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las medidas orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias, a
través, por ejemplo, de la fórmula de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los
falsos exonerados y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo
cual significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto
de las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 378.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 378, de los diputados señora Paulina Núñez  y señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
un lado, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben los falsos
exonerados y, por otro, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las decisiones orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias,
siendo una fórmula la de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los falsos
exonerados, y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo que
significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto de
las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 150
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 469, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ramón Farías  ,
Bernardo Berger ,  Felipe Kast , Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb , Germán Becker ; señora Daniela
Cicardini , y señores Diego Paulsen y David Sandoval , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher , para que
encomiende un estudio a fin de modificar la legislación actual y establezca la dictación de una
nueva normativa que modifique el actual decreto N° 14, de 2010, en el siguiente tenor:
Artículo 29, agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero.
Nuevo inciso segundo: “La fiscalización de los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores se deberá realizar a lo menos tres veces por semestre, y dicha fiscalización versará sobre
aspectos estructurales del recinto, de idoneidad y cantidad suficiente de personal, y de estado de
salud en que se encuentren los adultos mayores, dejando constancia de ello en un registro público
por medio de su página web.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS DIPUTADOS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA Y SEÑORES BERGER; COLOMA, EDWARDS; KAST,
DON FELIPE; GAHONA, MORALES, SANTANA Y ULLOA, DE CONFORMIDAD
CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY
N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS D IPUTADOS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA Y
SEÑORES BERGER ; COLOMA , EDWARDS ; KAST, DON FELIPE ; GAHONA , MORALES , SANTANA  Y
ULLOA,  DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY N° 18.918, ORGÁICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
En lo Principal: Formula Acusación Constitucional; PRIMER OTROSÍ: Se tenga presente; Segundo
Otrosí: téngase presente.
Honorable Cámara de Diputados
Los Diputados de la República María José Hoffmann Opazo, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrea
Molina Oliva, Celso Morales Muñoz, Jorge Ulloa Aguillón, Sergio Gahona Salazar, Felipe Kast
Sommerhoff, Bernardo Berger Fett, Alejandro Santana Tirachini, José Manuel Edwards Silva todos
domiciliados para estos efectos en Pedro Montt S/N, Comuna de Valparaíso, a la Honorable Cámara
de Diputados del Congreso Nacional respetuosamente decimos:
Que en el ejercicio de las normas constitucionales y legales que nos asisten, en especial la
contenida en el artículo 52 Nº 2 letra b) de la Constitución Política de la República de Chile, y las
normas prescritas en el Título IV de la Ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
artículo 37 y siguientes, venimos en decir acusación constitucional contra la Ministra de Salud Sra.
Carmen Castillo Taucher (en adelante, la Ministra) por haber infringido la Constitución Política de la
República, la infracción de las leyes y dejar estas sin ejecución, todo lo anterior de la manera en
que se expondrá en el cuerpo del escrito.
I.- Antecedentes
Los Diputados acusadores tenemos a la vista los siguientes antecedentes que sirven de base a la
presente acusación:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Que el día 23 de enero de 2015, fue designada como Mini ciudadana Carmen Castillo Taucher,
desempeñando su cargo hasta el momento en que se presenta a la Honorable Cámara de
Diputados la Presente Acusación Constitucional.
-Que la Ministra de Salud concurrió a la Cámara de Diputados el 30 de Septiembre con el objeto de
cumplir con la obligación constitucional emanada del ejercicio de la facultad consagrada en el
artículo 52 Nº 1 letra b) de la Carta Fundamental que consiste en citar un Ministro de Estado, a
petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. La misma norma señala que la asistencia
del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que motiven su
citación.
-Que dicha interpelación fue motivada por la grave crisis que sufre la salud pública y que tiene a
millones de usuarios de dicho sistema sin poder acceder “al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
-Que la grave crisis en el sistema de salud que se manifiesta en los siguientes ámbitos: número
histórico de usuarios en Listas de Espera AUGE y NO AUGE; incapacidad absoluta de dar claridad a
la ciudadanía sobre el programa de inversiones a nivel de Construcción de Hospitales y deuda
hospitalaria en niveles históricos. Estos temas, los cuales reflejan problemas de gestión graves de
parte del Ministerio de Salud, inciden directamente en los deberes constitucionales que tiene el
Estado en materia de salud pues, de acuerdo a nuestra carta fundamental, “es deber preferente
del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de
instituciones públicas o privadas”.
-Que la grave situación de crisis en la salud pública reflejada en la interpelación parlamentaria,
derivó en un proyecto de acuerdo, el cual consta en el Oficio Nº 12.725, en la Sesión Nº 74°, de
fecha 30 de septiembre, aprobado por la Sala de esta Honorable Cámara de Diputados, donde se
le pidió a la Presidenta de la República se sirviera informar a esta Cámara una serie de situaciones
asociadas a los temas de la interpelación. De acuerdo a la Constitución vigente, la Presidenta de la
República deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro de treinta días. Dicho plazo se encuentra vencido al momento de presentar la acusación
constitucional sin respuesta de la Señora Ministra Castillo.
-Que, además, en el ámbito de la legislación vigente, el Ministerio de Salud ha infringido
flagrantemente las leyes y ha dejado sin ejecución al menos dos normas:
1) La ley 19.966 y su reglamento, ley que Establece un Régimen General de Garantías en Salud,
en lo relativo a las garantías de oportunidad, situación que da origen a las listas de esperas AUGE
en niveles históricos sin que se traduzcan en medidas eficaces para disminuirlas. De esta forma se
incumple el deber del Estado de garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas. Dicho deber del Estado se encuentra
consagrado en la Constitución de manera “preferente”.
2) La ley 20.850, ley que Crea un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y
Tratamiento de Alto Costo, habida cuenta del incumplimiento por parte del Ministerio de la
dictación de los reglamentos necesarios para darle ejecución a esta ley.
II.- La acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Que de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente, la presentación de una acusación constitucional
es una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, la cual puede ser presentada por no
menos de 10 ni más de 20 Diputados, y busca hacer efectiva la responsabilidad constitucional de
altas autoridades del Estado.
Como ha dicho Francisco Zúñiga, “la acusación en juicio político o “impeachment” es un instituto
de garantía de la Constitución que hace efectivo el principio de responsabilidad constitucional de
servidores públicos (Presidente de la República, ministros de Estado, magistrados de tribunales
superiores  de  justicia,  Contralor  General  de  la  República,  generales  o  almirantes  de  las
instituciones de la defensa, intendentes y gobernadores), responsabilidad usualmente de lejano
cuño penal o administrativa, aunque no encuadrable o reducible a los tipos específicos de
responsabilidad penal y administrativa ... “ (Francisco Zúñiga, “Responsabilidad Constitucional del
gobierno”, 2006). Jorge Ulloa Aguillón la define como un “procedimiento propio de un régimen
presidencial que tiene por objeto destituir a los más altos funcionarios de la administración del
Estado, cuando por su conducta se hayan cometidos delitos o faltas previamente consagradas en
el ordenamiento jurídico, cuyo objetivo central es hacer posible que esta autoridad responda
políticamente” (Jorge Ulloa, “Acusación constitucional y juicio político legislación constitucional
chilena y derecho comparado”, 2009).
De acuerdo a la Constitución Política de la República en su texto vigente, el artículo 52 número 2)
letra b) hace acusables a los Ministros de Estado por haber comprometido gravemente el honor o
la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin
ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
Que la presente acusación se basa en infringir la Constitución o las leyes, o haber dejado estas sin
ejecución, todo según lo cual se demostrará en el cuerpo del escrito.
III.- Las Causales en las que se basa la presente acusación
III.I.- La Causal de “infraccióna la Constitución”en el caso de los Ministros de Estado
-La causal que hace procedente la acusación en juicio político contra los Ministros de estado es la
Infracción a la Constitución. En cuanto a esta causal, la Constitución asimila la situación del
Intendente a la del Presidente de la República. Sin embargo, su principal diferencia con la figura
del Presidente de la República es que a éste se le exige una infracción constitucional con el
carácter de “grave” y “abierta”. De esta forma, la intención del legislador fue utilizar dichas
expresiones con el fin de “hacer procedente la acusación sólo en casos calificados o extremos,
dejando un amplio margen para que ésta autoridad actúe dentro de sus atribuciones” (Jorge
Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... '). Así, el estándar infraccional de gravedad
es mayor en el caso del Presidente de la República respecto de los Ministros de Estado e
intendentes, quienes no deben cumplir con una infracción caracterizada por los calificativos
mencionados. En razón de lo anterior, y por la directa relación que tiene con el Presidente de la
República a quién se le exige un estándar de gravedad de la infracción máxima, la gravedad de la
infracción exigida a los Ministros de Estado y a los Intendentes es de una intensidad menor.
Consiste en infringir la Constitución.
-Como lo ha dicho el profesor Alejandro Silva Bascuñán, “en el estudio de la procedencia de las
acusaciones que se dirijan a los Ministros de Estado debe tomarse en cuenta que éstos, aunque de
exclusiva confianza del Presidente en su nombramiento y remoción, no son secretarios privados
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
suyos,  sino  funcionarios  públicos  que  actúan  como  órganos  del  Estado  y  asumen  plena
responsabilidad personal de sus actuaciones, no obstante la que también grava al Jefe de Estado
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997)
-De esta forma, los Diputados Acusadores sostenemos que la Infracción de la Constitución se
configura cuando por alguna acción u omisión, las normas constitucionales dejan de tener
aplicación en un caso concreto, desdibujando así los fines para los cuales dicha institución se
encuentra creada en el ordenamiento constitucional. En el caso concreto del presente libelo,
existe un mandato claro desde el punto de vista de los deberes preferentes del Estado en materia
de salud, mandato que es claro desde el punto de vista del constituyente. De la misma manera,
incumplir los plazos de respuestas en áreas de gestión tan importantes como la salud, constituye
una transgresión que atenta flagrantemente contra el sistema de frenos y contrapesos que define
el ordenamiento democrático constitucional.
-Los autores Gonzalo García Pino y Pablo Contreras Vásquez entienden que existe una referencia a
las normas constitucionales y legales son preceptivas de reglas demandar, prohibir o permitir.
Prosiguen sosteniendo que “la naturaleza de la infracción atenderá al modo en que se configuren
esos mandatos y a la manera en que se constituían las obligaciones para las autoridades. La
infracción a la Constitución y las leyes, en síntesis, serían conductas cometidas por las autoridades
que identifica la Constitución en contra de los preceptos y bienes jurídicos contenidos tanto en la
ley como en la Constitución” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional
Chilen”o. Cuadernos del Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
-La Constitución exige una responsabilidad “personal” de la autoridad a quién es aplicable una de
las causales para la Acusación Constitucional y no una responsabilidad al órgano estatal, por
acciones y omisiones que hubiesen afectado derechos fundamentales y sus respectivas garantías
constitucionales y que hayan tenido lugar en el ejercicio de sus funciones. Así lo afirma también
Alejandro Silva Bascuñán, al afirmar que los integrantes “de un órgano tienen responsabilidad en
las decisiones de éste contrarias a derecho sólo en cuanto los actos u omisiones antijurídicas del
órgano  provengan,  precisamente,  de  la  intervención  individual  que  les  ha  cabido  en  su
generación” (Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucionaf', Tomo 11). De esta
manera, cuando la Ministra de Salud no actúa tomando las medidas administrativas eficaces que
se encuentran en el ámbito de su competencia para poder hacer frente a la grave crisis en la salud
pública en los hechos en los cuales de basa la acusación,como tampoco en lo que corresponde al
ámbito de la aplicación de la ley vigente al dictar las normas que corresponde, se entiende que
incurre en una responsabilidad de orden personal.
III.II.- CAUSAL INFRACCIÓN DE LA LEY, O DEJAR ESTAS SIN EJECUCIÓN
-Que en este caso, el estándar infraccional consiste en una acción u omisión a través del cual se
quebranta la letra y el espíritu de una norma de rango legal. En este caso hay una infracción a la
ley.
-Los Diputados acusadores compartimos el juicio de la doctrina que ha dicho que “el legislador no
requiere necesariamente que se haya causado un daño efectivo y real con la falta de aplicación de
la ley, simplemente lo que se quiere evitar es la vulneración de la norma mediante la omisión de
aquella” (Jorge Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... “).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Además en nuestro Derecho, la regla general es que las infracciones de los deberes se pueden
cometer tanto por acción como por omisión, y no estando limitada esta causal por la propia
Constitución a una infracción de carácter activo, debe entenderse comprendida dentro de las
causales. De esta manera, El profesor Alejandro Silva Bascuñán ha dicho “hay inejecución tanto
cuando no se actúa como se debe, como cuando se deja de actuar estando obligado a hacerlo, o,
en fin, también cuando no se precisa la firma o marco en que se habrá de actuar, lo que ocurre,
por ejemplo, si no se dicta el reglamento conforme al cual ha de cumplirse la disposición legal”
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997).
-Sobre “haber dejado la Constitución y las leyes sin ejecución”, García Pino y Contreras Vásquez
reconocen que se trata de una cuestión difícil, pues se trata de atribuir un significado normativo a
las omisiones. No obstante, aceptan el desafío y proponen que “ ... cuatro factores pueden ser
concomitantes en la configuraciónobjetiva de una falta de ejecución de la ley: (i) falta de
financiación debida; (ii) no dictación de los reglamentos de ejecución; (iii) falta de fiscalización
exigida por la ley; e (iv) inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos”. Cada uno de
estos conceptos merece una explicación, a saber: En el primer caso -falta de financiación de leyes-
si el legislador tenía contemplados los recursos públicos que implementan una política pública
diseñada en una ley y éstos no se aplican o se hace de tal manera insuficiente que frustra el
propósito legal. El segundo caso -no dictar los reglamentos de ejecución- está referido a las
diversas modalidades por las cuáles una norma administrativa no es dictada oportunamente. Por
ejemplo, parece claro que si una ley habilitante de una delegación de facultades otorgó un
determinado plazo de hasta un año para proceder a desarrollar la ley y éste no se cumple, nos
encontramos frente a una objetiva inejecución normativa. De la misma manera, si el legislador
determinó un plazo para la dictación de los reglamentos complementarios y éste es sobrepasado
se afectaría el cumplimiento de la ley. En tercer lugar -ausencia de fiscalización- puede existir
inejecución de la ley en las etapas sucesivas de su puesta en marcha. Pueden existir los recursos
para darle efectividad, una institucionalidad que la respalda, una normativa reglamentaria que
densifica y detalla las obligaciones jurídicas. Pero si no existe el vigor de la fiscalización y la
voluntad de llevarla a cabo, probablemente, se frustrará el propósito del legislador. La última
hipótesis de inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos obedece a la lógica de
pesos y contrapesos ... El Estado de Derecho contempla diversos mecanismos para ejercer su
imperio.  Para  ello  cuenta  con  un  conjunto  de  controles  intra-órganos  e  inter-órganos.
Circunstancias como la advertencia del incumplimiento de una ley por parte de alguno de estos
órganos (auditorías internas, dictámenes de la CGR, informes de una Comisión del Congreso o un
acuerdo u observación de la Cámara de Diputados, entre otros) pueden transformar la inactividad
del Ministro de Estado en un incumplimiento objetivo que debe satisfacer dentro de un plazo
prudencial” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional Chileno. Cuadernos del
Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
IV.- Los deberes del Estado en materia de Salud
El artículo 19 Nº 9 de la Constitución Política de la República, prescribe que la Constitución
asegura a todas las personas, el derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado;
-El orden constitucional impone al Estado el deber de actuar al servicro de la persona humana y
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que la Carta
Fundamental reconoce a todas las personas.
-Constituye un deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y
a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
En ese contexto, los órganos del Estado ejercen soberanía deben actuar con respecto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, a la vez que es su deber respetar y
promover tales derechos, garantizados por esta
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
-En el capítulo de los derechos y deberes, la Constitución Política de la República asegura a las
personas el derecho a la protección de la salud. El Estado, como contrapartida a la enunciación de
ese derecho, asume obligaciones de protección y amparo al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le
cabe también al Estado la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud, a la
vez que para éste constituye un deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud,
sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que
determine la ley. Para este fin, la ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
-Tratándose de los derechos de contenido económico y social, no ha sido fácil encontrar una
respuesta satisfactoria que exceda el ámbito de las promesas de bienestar. Tiene razón Ángela
Vivanco cuando sostiene que “( el ) punto, sin duda, radica en la determinación de la contraparte
de los titulares del derecho en esta materia y cuáles son sus condiciones de contribución a tal
tarea social, pregunta que originalmente se respondió mediante la idea de un Estado social de
Derecho entendido como “la forma de gobierno mediante la cual el Estado, haciendo uso de la
legislación, asume la responsabilidad de proteger y promover el bienestar básico de todos sus
miembros”. Sin embargo, la crisis financiera de tales modelos y la internacionalización de las
exigencias y estándares en torno a estos derechos ha motivado un descenso de la actividad del
Estado en estas materias y un incremento de la carga de los particulares ante “expectativas o
pretensiones de recursos y bienes dirigidos a satisfacer necesidades básicas de las personas...
pero fundamentalmente a los miembros más vulnerables de la sociedad, cuyo acceso a dichos
recursos suele ser escaso y a veces nulo o inexistente” ( Ángela Vivanco Martínez, “Justicia
constitucional, libre elección en materia de salud y normativa sobre lsapres”, 2010).
-La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, tuvo a la vista un documento que se denominó
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“informe con proposiciones e ideas precisas” que sostiene que “el precepto constitucional de la
Carta de 1925 se limitaba a decir que es deber del Estado velar por la salud pública y el bienestar
higiénico del país, debiendo destinarse cada año una cantidad de dinero suficiente para mantener
el servicio nacional de salud. El ante proyecto es más amplio y ha debido considerar la evolución
que con el tiempo ha tenido el concepto de la salud, por una parte, y, por otra, la responsabilidad
que con respecto a ella le caben al Estado y a la iniciativa privada, cuya intervención en una
materia tan delicada y que puede afectar hasta la vida misma de las personas, no puede
desconocerse. El anteproyecto, junto con asegurar el derecho a la salud, el que tiene la
características de un derecho individual y social, contempla el principio de que el Estado asume la
responsabilidad de garantizar el libre e igualitarioacceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, de acuerdo con el concepto moderno de
que la salud no sólo dice relación con la medicina curativa, sino que también con la prevención de
las enfermedades. Es evidente el Estado tiene una responsabilidad fundamental en todo lo
referente a la salud de la población, especialmente en cuando dice (sic) relación con la
planificación, coordinación, y control de las acciones de salud. Pero en lo que respecta a la
ejecución de dichas acciones, si bien es deber preferente de ésta atenderla, ello debe ser sin
perjuicio de la iniciativa particular, ya que debe reconocerse el derecho de las personas para elegir
el sistema estatal de salud, o el de atención primaria ( citado en José Luis Cea Egaña, Derecho
Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De los antecedentes de la historia fidedigna del texto constitucional, aparece que el derecho a la
protección de la salud “está circunscrito en la posibilidad de ser satisfecho en plenitud por la
capacidad económica del Estado, siempre limitada; pone en juego la obligación del Estado de
actuar en forma dinámica y prioritaria entre sus preocupaciones dentro de este campo, y al mismo
tiempo exige una armonización entre ese deber del Estado, que es prioritario entre sus deberes, y
el derecho a los ciudadanos de participar como particulares en la actividad determinada, derecho
que es preferente, incluso desde el punto de vista de la libertad, a la acción del Estado, acción que
en este sentido, adquiere un carácter subsidiario”
(Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, sesión nº 187 celebrada el 1
O de marzo de 1976, p. 7 ).
-De acuerdo al tenor literal del texto regulado en carta fundamental vinculado al derecho a la
protección de la salud, el Estado tiene diversos deberes. En primer lugar, proteger el libre e
igualitario acceso de todas las acciones de salud: acciones de promoción, protección, recuperación
y rehabilitación de la salud. En segundo lugar, le corresponde al Estado la coordinación y control
de las acciones relacionadas con la salud. Como ha dicho el profesor José Luis Cea, en este caso,
“coordinar significa seguir y establecer y seguir un orden entre instituciones públicas y privadas
para el mejor cumplimiento de finalidades comunes... de acuerdo con lo previsto en el inciso 3° del
numeral 9, ambas obligaciones son responsabilidad del Estado, debiendo cumplirlas dentro del
marco de principios y normas contemplado en la Constitución y las leyes” (José Luis Cea Egaña,
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-En tercer lugar, existe un deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de
salud. “Pues bien, el Estado no puede dejar de cumpliresa función, ya que es uno de sus deberes y
que recae en él con carácter preferente. La obligación consiste en garantizar dicha obligación, sea
por instituciones públicas o privadas. Ahora bien, garantizar, es asegurar o dar certezas, a
cualquier  titular  del  derecho,  que  las  acciones  de  salud  le  serán  proporcionadas,  sin
discriminaciónni omisión, cuando necesite acceder a una o más de ellas” (José Luis Cea Egaña,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De acuerdo al diccionario de la Real Academia Española, el vocablo “preferente” significa que
tiene preferencia o superioridad sobre algo. De esta forma, garantizar las acciones de salud es un
deber superior que incumbe al Estado, el cual se torna inexcusable a la hora de poder dar
protección a la población. Como dijo Rodolfo Figueroa García-Huidobro, “la Constituciónestablece
un deber de garantizar las acciones de salud. Pues bien, el TC (sic) se refiere a esta idea de
garantizar: “Con ello, se apunta a dar seguridad o certeza de que se ejecuten las pertinentes
acciones de salud” (Rodolfo Figueroa García Huidobro, “El derecho a la salud”, 2013)
-Numerosas sentencias del Tribunal Constitucional han pretendido dilucidar el contenido concreto
de los deberes del Estado en materia de protección de la salud (Rol 1572, c. 22; rol 1589, c. 20; rol
1629, c. 20; rol 1636, c. 20; rol 1745, c. 21; rol 1765, c. 20; rol 1766, c. 20; rol 1769, c. 20; rol
1784, c. 22; rol 1785, c. 20; rol 1806, c. 22 y rol 1807, c. 20). Sintetizando la doctrina judicial en
esta materia específica, podemos hacer presente que “el deber preferente del Estado en materia
de salud, en primer lugar, se trata de un “deber del Estado” y, por lo tanto, la conducta estatal
respectiva es descrita de modo abstracto y genérico; es impuesta en interés general o de la
colectividad; y no tiene correlato en derechos subjetivos. En segundo lugar, se trata de un deber
“preferente” del Estado, lo que significa que el rol del Estado en esta materia es principal, en tanto
que el de los privados es subsidiario. En tercer lugar, la Constitución utiliza la expresión
“garantizar”, lo que quiere decir que la Constitución busca dar certeza al titular del derecho de
que las prestaciones efectivamente se llevarán a la práctica. Finalmente, este deber preferente del
Estado se materializa “en la forma y condiciones que determine la ley”.
-Es de destacar la doctrina sentada por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 6 de agosto
de 2010, rol 1710, que describe los antecedentes históricos y la naturaleza de este derecho y
garantía de la persona:
(La ) doctrina jurídica chilena ha establecido la naturaleza del derecho asegurado en el número 9º
del artículo 19 de la Constitución. El tratadista Alejandro Silva Bascuñán afirma: “el derecho a la
salud forma parte de los “derechos sociales': o de segunda generación, que superando la
concepción liberal del Estado, se basan en los principios de igualdad y de solidaridad y cuyo titular
es la persona humana, la que puede exigir su cumplimiento a la sociedad en su conjunto”
(Alejandro Silva Bascuñán: Tratado de Derecho Constitucional, ob. cit., Tomo XII, p.130);
(El ) mismo autor arriba a la citada definición después de trazar la evolución de la garantía en los
textos constitucionales chilenos, desde 1925, pasando por la reforma de 1971 y deteniéndose en
la génesis de su actual formulación, especialmente durante los debates en la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, en los que destaca un oficio enviado por el entonces Ministro de Salud,
general Fernando Matthei, fechado el 23 de marzo de 1976, en cuyo texto se lee: “las personas
podrán elegir libremente el sistema estatal o la atención privada, debiendo someterse a /as
normas que rigen el funcionamiento de cada uno de ellos, según corresponda”. Según el tratadista
citado, en esa frase radica el origen del inciso final del número 9º del artículo 19 de la Constitución
(Alejandro Silva Bascuñán: ob. cit., Tomo XII, pp. 128 y ss.);
(El ) derecho a la protección de la salud, como está formulado en la Constitución chilena, se
encuentra profundamente enraizado en una serie de convenciones internacionales vigentes y
contraídas por Chile. Desde luego el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales de Naciones Unidas, cuyo Comité está encargado de presentar informes periódicos
sobre el estado de cumplimiento de los diferentes derechos consagrados en el Pacto. Este Comité
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
del mencionado Pacto “interpreta el derecho a la salud como un derecho de contenido complejo
que engloba no sólo el derecho a una asistencia sanitaria oportuna y adecuada, sino que también
se extiende a los determinantes básicos de la salud, tales como el acceso al agua potable y al
saneamiento, la vivienda adecuada, el suministro adecuado de alimentos sanos, las condiciones
saludables de trabajo y medio ambiente, etc.”. “El derecho a la salud debe entenderse como el
derecho al disfrute de toda una gama de facilidades, bienes, servicios y condiciones necesarios
para alcanzar el más alto grado de salud” (Juan Ma. Pemán Marín: El derecho a la salud como
derecho  social.  Desarrollos  recientes  desde  la  perspectiva  internacional  y  en  el  derecho
comparado, en: Revista de Administración Pública, 179, Madrid, 2009, p. 50);
(En ) relación al derecho a la protección de la salud, debe señalarse que una misma materia no
puede  ser  regulada  indistintamente  por  la  ley  y  por  normas  administrativas  y  que,  en
consecuencia, no le corresponde al legislador legalizar o deslegalizar materias, pues eso lo define
el constituyente.
- La jurisprudencia ha entendido que el enunciado de las normas contenidas en la Constitución no
son una declaración de principios. Cabe destacar que la argumentación judicial pueden fundarse
en estos primeros lineamientos constitucionales permitirá siempre aproximarse a una decisión
justa y apegada a los principios de la Carta Fundamental, como lo hizo con acierto la sentencia
dictada en recurso de protección “Patricia Elena Vásquez lbáñez contra Fondo Nacional de Salud
FONASA”, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago el 24 de noviembre de 2009, rol
7766-2009, y confirmada sin modificaciones por la Corte Suprema en el proceso rol 9317-2009:
(De ) acuerdo a lo establecido en el artículo 1º del texto constitucional, el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, contribuyendo a crear las
condiciones sociales que permitan a los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
material y espiritual posible, con pleno respeto de los derechos y garantías constitucionales,
evitando toda forma de discriminación entre ellos; adicionalmente, es deber del Estado, proteger a
la población.
(El) artículo 5º de la misma carta fundamental, reitera que es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, los que
constituyen una limitación al ejercicio de la soberanía y que se encuentran garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Sobre el valor obligatorio de las palabras de la Constitución, interesa recordar la doctrina sentada
por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 1º de agosto de 2006, rol 521, sobre el control de
constitucionalidad respecto del proyecto de ley modificatorio de la ley
Nº 19.913 que creó la Unidad de Análisis Financiero. Dicha decisión afirmó de manera rotunda que
(El) irrestricto respeto de los derechos fundamentales constituye un imperativo derivado de la
observancia del principio de supremacía constitucional que obliga a todos /os órganos de Estado,
según lo preceptuado en el artículo 6º inciso primero del Código Político. Este imperativo se
extiende al Tribunal Constitucional, muy especialmente cuando ejerce la atribución que le confiere
el artículo 93, en sus numerales 6 y 7 de la Carta Fundamental.
-Los Diputados Acusadores consideran también lo que decidió el Tribunal Constitucional en la
sentencia del 16 de diciembre de 2008 en la causa rol 1287-2008, en un requerimiento de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de Pedro Fernández Bitterlich respecto del artículo 38 ter
de la ley Nº 18.933, en rol Nº 7952-2008 de la Corte de Apelaciones de Santiago:
“La fuerza normativa de la Constitución es una característica conforme a la cual ésta se irradia al
ordenamientojurídico entero, al punto que ninguna de sus disposiciones puede quedar al margen
de o en pugna con la supremacía que es propia de ella”.
-Compartimos en este sentido, compartimos el juicio de la profesora Alejandra Zúñiga Fajuri
cuando sostiene que, “como se sabe, el principio de aplicación directa de los derechos
fundamentales implica que su eficacia es independiente de la existencia o no de una ley que los
regule y que son derechos que deben ser reconocidos de oficio por parte de los servidores
públicos, en particular, de los jueces. En el Estado Constitucional, los derechos son atribuciones,
facultades o potestades independientes de la legislación común, puesto que adquieren valor
jurídico de la propia Constitución y los instrumentos internacionales. Por ello, son perfectamente
aplicables de modo directo, aun sin la existencia de normas inferiores que los regulen y
desarrollen. Así, se hace necesario distinguir entre la ley como regla establecida por el legislador,
y los derechos humanos, como pretensiones subjetivas absolutas, válidas por sí mismas, con
independencia de la ley”. (Alejandra Zúñiga Fajuri, “el Derecho a la vida y el derecho a la
protección de la salud, una relación necesaria”, 2011)
-De esta manera, los Diputados acusadores concluyen que el Estado tiene deberes concretos y
exigibles en orden a garantizar la ejecución de las acciones de salud. Al establecer la posibilidad
que las acciones de salud sean ejecutadas por órganos públicos o privados, la circunstancia de
que existan problemas graves de gestión por parte del Ministerio que impidan el acceso a
prestaciones a gran parte de la población, se traducen en una infracción a los deberes del Estado
en materia de garantizar el acceso a la salud, por vía de la omisión, al no disponer de las medidas
administrativas o legislativas -en su caso- que permitan dar cumplimiento a lo prescrito en la carta
fundamental.
-Finalmente, es importante señalar que estos deberes del Estado en materia de protección de la
salud deben ejercerse de manera eficiente y eficaz. La eficiencia es un deber no sólo ético o una
recomendación de buena práctica, sino una obligación para la administración estatal chilena. Así
se desprende de los artículos 11, 54 y 55 de la Ley número 18.575, Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo artículo 52 numeral 8º establece que
infringe especialmente el principio de probidad el contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y
legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o
del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.
-Es por esto que los acusadores concluiremos que, ante la grave crisis que vive el sector de la
salud pública, la Ministra tiene responsabilidad directa al no disponer de medios eficaces que se
han traducido en el incumplimiento del deber constitucional de garantizar las acciones en salud de
manera eficiente, oportuna y sin discriminaciones.
V) El estatuto constitucional y legal de los Ministros de Estado y en particular del Ministro de Salud
-Que para los acusadores, es imprescindible determinar cual es el estatuto jurídico- constitucional
de los Ministros de Estado, y la fuente legal que permite imputar al Ministro de Salud las
infracciones constitucionales y legales que se detallarán en los capítulos de la acusación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
constitucional, pues es en función de las potestades que la ley asigna al Ministerio de Salud que
debe apreciarse si se verifican los hechos que dan pábulo a una causal de acusación
constitucional, porque los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos del
Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado. Como es sabido, el
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
-De acuerdo a la carta fundamental, en su Artículo 33 inciso primero, 'tos Ministros del Estado son
los colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y
administración del Estado. Este ultimo podrá encargar a uno o más Ministros la coordinación de la
labor que corresponde a /os Secretarios de Estado y /as relaciones del Gobierno con el Congreso
Nacional”. Dentro de sus atribuciones constitucionales destacan que “tos Ministros podrán, cuando
lo estimaren conveniente, asistir a /as sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar
parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.
Durante la votación podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado
o senador al fundamentar su voto. Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir
personalmente a /as sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para
informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes
Secretarías de Estado, acuerden tratar”.
-A su turno, el artículo 1° inciso segundo de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
General de la Administración del Estado, sostiene que la Administración del Estado estará
constituida, entre otros órganos, por los Ministerios.
-Según el artículo 22 del mismo cuerpo legal, “los ministerios son los órganos superiores de
colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de sus
respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en que
deben ejercer dichas funciones”. Continua señalando que “tos ministerios deberán proponer y
evaluar las políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer normas aplicables a los
sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos y fiscalizar
las actividades del respectivo sector”. A su turno, el artículo 23 prescribe que “/os Ministros de
Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República,
tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las
políticas e instrucciones que aquél imparta”.
-El Decreto con Fuerza de Ley número 1/2005 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial
de 24 de abril de 2006, es el que fija el texto refundido, coordinado y Sistematizado del Decreto
Ley número 2763/79 y de las leyes 18.933 y 18.469, establece las facultades y atribuciones del
Ministerio, y de los demás órganos y servicios estatales competentes en el ámbito general para la
institucionalidad de la salud. Así, las personas naturales o jurídicas, públicas y privadas que
laboran en salud coordinadamente, dentro de los marcos fijados por el Ministerio de Salud para el
cumplimiento de las normas y planes que éste apruebe, constituyen el Nacional de Servicios de
Salud.
-En plena concordancia con los deberes que la Constitución Política de la República le impone al
Estado en materia de protección de la salud, el Artículo 1 ° de dicho Decreto con Fuerza de ley
prescribe que al Ministerio de Salud y a los demás organismosque contempla el presente Libro,
compete ejercer la función que corresponde al Estado de garantizarel libre e igualitario acceso a
las acciones de promoción protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones.
Las competencias del Ministerio son las que designa el artículo 4º del cuerpo legal señalado. Es
general, cabe a esa secretaría fijar y controlar las políticas de salud, de lo que derivan las
siguientes funciones:
“1. - Ejercer la rectoría del sector salud, la cual comprende, entre otras materias:
a) La formulación, control y evaluación de planes y programas generales en materia de salud.
b) La definición de objetivos sanitarios nacionales.
c) La coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos sanitarios.
d) La coordinación y cooperación internacional en salud.
e) La Dirección y orientación de todas las actividades del Estado relativas a la provisión de
acciones de salud, de acuerdo con /as políticas fijadas.
2.- Dictar normas generales sobre materias técnicas, administrativas y financieras a las que
deberán ceñirse los organismos y entidades del Sistema, para ejecutar actividades de prevención,
promoción, fomento, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de las personas
enfermas.
3.- Velar por el debido cumplimiento de las normas en materia de salud. La fiscalización de las
disposiciones  contenidas  en  el  Código  Sanitario  y  demás  leyes,  reglamentos  y  normas
complementarías y la sanción a su infracción cuando proceda,
en materias tales como higiene y seguridad del ambiente y de los lugares de trabajo, productos
alimenticios, inhumaciones, exhumaciones y traslado de cadáveres, y farmacias, será efectuada
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva, sin perjuicio de la competencia que la
ley asigne a otros organismos.
4. - Efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la situación de salud de la población.
5.- Tratar datos con fines estadísticos y mantener registros o bancos de datos respecto de /as
materias de su competencia. Tratar datos personales o sensibles con el fin de proteger la salud de
la población o para la determinación y otorgamiento de beneficios de salud.
6. - Formular el presupuesto sectorial.
7. - Formular, evaluar y actualizar el Sistema de Acceso Universal con Garantías Explícitas, en
adelante, también, “Sistema AUGE”, el que incluye las acciones de salud pública y /as
prestaciones a que tienen derecho /os beneficiarios a que se refieren /os Libros II y 111 de la Ley.
8.- Formular, evaluar y actualizar /os lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas.
9.-  Fijar  las  políticas  y  normas  de  inversión  en  infraestructura  y  equipamiento  de  los
establecimientos públicos que integran las redes asistenciales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
10.- Velar por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
11. - Establecer los estándares mínimos que deberán cumplir los prestadores institucionales de
salud, tales como hospitales, clínicas, consultorios y centros médicos, con el objetivo de garantizar
que las prestaciones alcancen la calidad requerida para la seguridad de los usuarios. Dichos
estándares recaerán respecto de condiciones sanitarias, seguridad de instalaciones y equipos,
aplicación de técnicas y tecnologías, cumplimiento de protocolos de atención, competencias de los
recursos humanos, y en toda otra materia que incida en la seguridad de las prestaciones.
12.- Establecer un sistema de acreditación para /os prestadores institucionales autorizados para
funcionar, entendiéndose por acreditación el proceso periódico de evaluación respecto del
cumplimiento de los estándares mínimos, de acuerdo al tipo de establecimientoy a la complejidad
de las prestaciones.
13.-  Establecer  un  sistema  de  certificación  de  especialidades  y  subespecialidades  de  los
prestadores individuales de salud legalmente habilitados para ejercer sus respectivas profesiones,
esto es, de /as personas naturales que otorgan prestaciones de salud. Por certificación se entiende
el proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador individual de salud domina un cuerpo
de conocimientos y experiencias relevantes en un determinado ámbito del trabajo asistencial,
otorgando el correspondiente certificado.
14.- Establecer, mediante resolución, protocolos de atención de salud. Para estos efectos, se
entiende por protocolos de atención en salud /as instrucciones sobre manejo operativo de
problemas de salud determinados. Estos serán de carácter referencial, y sólo serán obligatorios,
para el sector público y privado, en caso de que exista una causa sanitaria que lo amerite, lo que
deberá constar en una resolución del Ministerio de Salud.
15.- Implementar, conforme a la ley, sistemas alternativos de solución de controversias sobre
responsabilidad civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o privados, originada
en  el  otorgamiento  de  acciones  de  salud,  sin  perjuicio  de  las  acciones  jurisdiccionales
correspondientes. Los sistemas podrán contemplar la intervención de entidades públicas y
privadas que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad.
16.- Formular políticas que permitan incorporar un enfoque de salud intercultural en los programas
de salud en aquellas comunas con alta concentración indígena.
17. - Las demás que le confieren las leyes y reglamentos”.
-Que de acuerdo al artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley en comento, al Ministro
corresponderá la dirección superior del Ministerio. Deberá, igualmente, fijar las políticas, dictar las
normas, aprobar los planes y programas generales y evaluar las acciones que deben ejecutar
dichos organismos y demás integrantes del Sistema.
-De esta manera, y de la sola lectura de los preceptos transcritos, es Resorte del Ministerio de
Salud, y en concreto de la Ministra Carmen Castillo, el dar cumplimiento a los deberes del Estado
en materia de salud.
VI) Capítulos de la acusación constitucional
El artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional prescribe que “cada
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
capítulo de la acusación se votará por separado. Se entenderá por capítulo el conjunto de los
hechos específicos que, a juicio de la Cámara de Diputados, constituyan cada uno de los delitos,
infracciones o abusos de poder que, según la Constitución Política, autorizan para imponerla”.
1) Capítulo 1° incumplimientode dar respuestas al oficio de la Cámara de Diputados Cámara de
Diputados en el contexto de la Interpelación parlamentaria.
-El día 30 de septiembre de 2015, la Ministra Carmen Castillo Compareció a la Sala de la Cámara
de Diputados con el objeto de dar cumplimiento al requerimiento formulado en virtud del artículo
52 Nº 1 letra b) de la Constitución Política de la República.
-Con ocasión de dicha comparecencia, y en virtud del artículo 327 bis del reglamento de la Cámara
de Diputados, se acorde oficiar a Su Excelencia la Presidenta de la República con el objeto que se
sirviera informar de una serie de interrogantesen el contexto de la Interpelación.
-El artículo citado prescribe que una vez concluidas las intervenciones a que se refiere el artículo
anterior, la Cámara votará sin discusiónel proyecto de acuerdo o la solicitudde antecedentes que
se haya formulado en virtudde lo establecido en los incisosprimero y segundo del artículo 52,
número 1, letra a), de la Constitución Política de la República, el que sólo podrá tener como
destinatario al Presidente de la República.
-Dicho artículo remite a los incisos primero y segundo del artículo 52 Nº 1 de la Carta Fundamental
-Que dicha normas sostiene que “son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio de los miembros
presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al Gobierno. El Presidente de
la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En  ningún  caso  los  acuerdos,  observaciones  o  solicitudes  de  antecedentes  afectarán  la
responsabilidad política de los Ministros de Estado;
-Que por intermedio del Oficio Nº 12. 725, de fecha 30 de septiembre de 2015, en la sesión Nº 74
se dijo que “la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de hoy, en el marco de la
facultad que le reconoce el artículo 52, número 1 ), letra b), de la Constitución Política de la
República, y en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1, letra a), inciso segundo,
del mismo cuerpo constitucional, acordó oficiar a V.E. (A su Excelencia la Presidenta de la
República) a fin que ser sirva informar al tenas de las siguientes interrogantes:
1.- Construcción de hospitales; en vista de que en la Comisión de Salud del día 31 de agosto de
2015, la Minisra Señora Carmen Castillo señaló que de los 20 hospitales que se construirían a
2018, habrá de 6 que no lo estarían;
a) ¿Cúantos hospitales construídos e inaugurados habrá en marzo de 2018?
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
b) ¿ Cuántos hospitales construídos e inaugurados habrá en diciembre de 2018?
c) ¿Cuántos hospitales en construcción habrña al término del Gobierno y cuántos hospitales en
estudio?
Se solicita la nómina con cada una de las informaciones solicitadas.
2.- Listas de espera: En vsta que en la actualidad hay más de 260.000 personas en listas de
espera., de las cuales 14.722 corresponden al Plan Auge y 247.778 a situaciones no contempladas
por el Plan:
a) ¿A cuánto se reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2016? b) ¿A cuanto se
reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2017? c) ¿A cuánto se reducirán las listas de
espera desde hoy a marzo de 2018?
3. - Deuda hospitalaria: En razón que la deuda hospitalaria aumentó entre enero y junio de 2015
de M$106.000 a M$ 208.000 ¿en cuánto se compromete con los chilenos a reducir esta deuda de
aquí al final de su mandato?
4.- Falta de especialistas; En palabras del Ejecutivo, faltan más de 3.750 especialistaspara atender
la Salud Pública.
a) ¿Cuántos especialistas ingresarán al sistema de Salud Público chlinea al 11 de marzo de 2018?
b) ¿Qué acciones dedujo el Consejo de Defensa del Estado cuando en el mes de mayo del año
2014 la Subsecretaria de Salud, señora Angélica Verdugo, denunció supuestas irregularidades en
la construcción de 14 recintos hospitalarios?
Lo que tengoa bien comunicar a V.E., conforme a lo dispuesto en señaladas disposiciones
constitucionales.
Patricio Vallespín López
Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputados”
-Que al momento del vencimiento del plazo (30 de octubre), la Sala de la Cámara de Diputados
hasta la sesión del martes 1 O de noviembre, no ha dado cuenta del oficio de respuesta al que
emanó de la Sala de la Cámara. En efecto, el artículo 97 del reglamento de la Cámara de
Diputados señala que “las comunicaciones dirigidasa la Cámara de Diputadosse entenderán
oficialmente recibidas y producirán sus efectos sólo una vez que se hayan dado a conocer por
medio de la Cuenta en una sesión. Con todo, los oficios de retiro de urgencia regirán en el acto
mismo en que sean recibidos por la Secretaría de la Cámara”.
-Que dicho incumplimiento, constituye una infracción de las normas constitucionales que afecta de
manera directa las facultades de fiscalización de la Cámara de Diputados en una materia tan
sensible como lo fueron las preguntas emanadas del cuestionario las cuales inciden directamente
en la forma en que el Estado, en concreto el Ministerio de Salud, dará cumplimiento a sus deberes
constitucionales en esta materia.
-Que sin perjuicio que el inciso tercero de la norma en comento diga que En ningún caso /os
acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ministros de Estado; dicha norma se tiene por objeto la protección del Sistema Presidencial de
Gobierno y no busca en caso alguno que la facultad fiscalizadora que pueda ejercer la Cámara no
pueda ser apremiada por el plazo de 30 días que establecen los incisos anteriores.
-Que de ser así, se generaría un serio desbalance del sistema de frenos y contrapesos, pues
correspondiendo Chile a un sistema Presidencial de Gobierno, prácticamente todos los acuerdos
de la Cámara de Diputados adoptados conforme al Nº 1 de la letra a) del artículo 52 podrían ser
ignorados, no pudiendo ser esta la intención del legislador.
-Que esta norma se incoporó en la ley 20.050, de reforma constitucional. En su historia fidedigna
se aprecia la intención de la introducción del plazo de 30 días. En efecto, durante la Legislatura
349, en la Sesión 31 con Fecha 03 de septiembre, 2003 se discutió la reforma de este artículo:
“El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésta es una modificación de fondo que, a nuestro juicio,
fortalece significativamente las facultades de fiscalización que corresponden a la Cámara de
Diputados. Ellas, sin duda, constituyen una de las piezas fundamentales en una democracia
porque posibilitan el control recíproco entre los distintos Poderes del Estado.
Actualmente las atribuciones que la Carta Fundamental otorga a la Cámara Baja se limitan a dos
acciones concretas. La primera consiste en que esa rama legislativa, con el voto de la mayoría de
sus miembros presentes, puede adoptar acuerdos o
sugerir observaciones, /as que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, debiendo
el Ministro correspondiente dar respuesta dentro de 30 días; y ta segunda, en que cualquier
Diputado, con el voto favorable de un tercio de los presentes, puede solicitar determinados
antecedentes al Gobierno.
En este último caso se introduce ya un primer cambio, dado que el texto vigente no fija plazo de
respuesta, por lo cual es perfectamente posible que no la haya, generando en la práctica
innumerables dificultades para el ejercicio de la facultad de fiscalización. En la enmienda
propuesta por la Comisión se establece un plazo perentorio de 30 días para que el Primer
Mandatario, por intermedio del Secretario de Estado pertinente, conteste /as peticiones.
La modificación es relevante, porque en caso de que la autoridad requerida -el Presidente de la
República o alguno de sus Ministros- no responda dentro de plazo, incurrirá en la causal de
incumplimiento de la ley. Y la reiteración de esta conducta podría dar origen a una acusación
constitucional en su contra.
Por otra parte, se agregan dos formas de fiscalización: la consignada en la letra b), que permite
citar a un Ministro de Estado, a solicitud de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, a fin
de formularle preguntas sobre materias vinculadas a su cargo. Esta atribución se encuentra
regulada, con el objeto de que no se haga uso abusivo de ella, por cuanto parece más propia de
un régimen parlamentario que de uno presidencial.
En efecto, sí bien será factible ejercer una adecuada supervisión a través de la citación a un
Secretario de Estado, el número de éstas quedará restringido con el propósito de no impedir el
normal cumplimiento de sus funciones. Sólo se le podrá citar para un mismo asunto hasta tres
veces en un año.
La otra modalidad de fiscalización es la creación de Comisiones especiales investigadoras
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
establecida en la letra c). A este respecto hay dos cambios importantes: tendrán rango
constitucional, dado que hoy se hallan consignadas en el Reglamento de la Cámara Baja, donde se
exige el voto favorable de la mayoría de los Diputados presentes para constituirlas; y se formarán
a petición de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, no presentes. De esta manera la
Oposición, que por regla general tiende a ser minoría en el Parlamento, podrá solicitar la creación
de este tipo de comisiones y someter /os correspondientes informes a la aprobación de la mayoría
de la Sala.
El señor Muñoz Barra.- ¿Me permite una consulta, Honorable colega? El señor Espina.- Muy bien.
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente)- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor Muñoz Barra.- Señor Presidente, me pareció entender que si el Presidente de la República
no contestare después de varias interpelaciones podría ser objeto de una acusación constitucional.
¿Ésta es la interpretación correcta?
El señor Espina.- No, lo que señalé...
El señor Viera-Gallo.- ¿Me concede una interrupción, señor Senador?
EI señor Espina.- Sé que hay un punto respecto del cual Su Señoría discrepa.
El señor Viera-Gallo.- No sólo uno.
EI señor Espina.- Prefiero terminar mi intervención para que luego plantee sus divergencias.
El señor Viera-Gallo.- De acuerdo.
EI señor Espina.- Señor Presidente, sobre el punto en cuestión señalé que, en el inciso segundo de
la letra a) del artículo 48, se consigna: “El Presidente de la República contestará por intermedio del
Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.”, lo
cual significa que se da un tiempo para que el Primer Mandatario responda.
No quiero polemizar acerca de si la falta de respuesta del Jefe de Estado a dicha exigencia puede o
no dar origen a una acusación constitucional. El hecho es que no existe plazo. Y eso es lo
relevante.
En la actualidad, cuando un tercio de los Diputados presentes solicitan al Gobierno el en-
vío de ciertos antecedentes, éste no dispone de un límite para remitirlos. La modificación
propuesta fija un período para responder. Eso es lo importante que debemos resolver. Lo demás
son opiniones personales respecto de si cabe o no entablar una acción como la acusación
constitucional. Pero ello, a mi juicio, involucra consideraciones políticas que no dicen relación a lo
que se debe decidir en esta reforma.
Sobre el particular, sólo quiero manifestar que la innovación respecto de la norma actual, que no
establece plazo, consiste en que se fijan treinta días para contestar.
Los efectos del incumplimiento es una materia de otra naturaleza que no corresponde analizar en
el contexto de esta reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Viera-Gallo.
El señor Viera-Gallo.- Señor Presidente, creo que el asunto planteado, que la Comisión también
aprobó en forma unánime, amerita ser considerado con detenimiento por la Sala. Indudablemente,
se trata de un cambio muy fundamental respecto de lo existente, porque se amplían y, al mismo
tiempo, se establecen de manera más ordenada las facultades fiscalizadoras de la Cámara.
Pero no hay que olvidar que el período conocido como “anarquía parlamentaria” tuvo lugar, sin
cambio constitucional, por el uso abusivo por parte de la Cámara de Diputados de la facultad para
citar a Ministros de Estado y hacer efectiva su
responsabilidad. Ese hecho pertenece a nuestra historia. Y, por eso, se meditó mucho en la
Comisión de Constitución antes de dar este paso, al punto de que la letra b) del citado artículo fue
la más discutida de todas, porque faculta a la Cámara Baja para citar a un Ministro de Estado, a
petición de sólo un tercio de los Diputados en ejercicio, o sea, una parte minoritaria de la
Oposición. En definitiva, esa porción minoritaria puede convocar a los Secretarios de Estado a una
sesión especial, donde deben responder sus preguntas -es decir, una interpelación-, pero es
posible que ello ocurra sólo tres veces al año, salvo que los dos tercios de /os Diputados en
ejercicio acuerden algo diferente.
Por lo tanto, se trata de una práctica nueva. Normalmente cuando la Cámara Baja cita a una
sesión especial, los Ministros no concurren; y si lo hacen, realizan un largo discurso y no
responden preguntas. No estamos en el ánimo de repetir lo que en Inglaterra se conoce como
“question time”, donde el Primer Ministro y todo su gabinete son interpelados. Aquí se introduce el
mecanismo de la interpelación parlamentaria a los Ministros de Estado, es decir, la posibilidad de
citarlos a todos -¡a todos!- a una sesión y ser interrogados.
Resulta obvio que eso le pareció positivo a la Comisión. Pero llamo la atención sobre la
importancia que reviste tal modificación constitucional, pues lo deseable es que esa facultad sea
ejercida con responsabilidad política. Fue con tal objeto que se puso la restricción de no poder
citar más de tres veces en el año a un mismo Ministro (. . .).
Por último, quiero referirme al punto señalado por el Honorable señor Espina -que no comparto-
tocante a la falta de respuesta, dentro de un plazo determinado, al requerimiento de antecedentes
al Presidente de la República o a los Ministros de Estado. El inciso tercero de la letra a) del artículo
48 señala: “En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la
responsabilidad política de los Ministros de Estado”, por lo cual no se podría iniciar un juicio
político por ello; a lo mejor, puede ser objeto de otras sanciones, pero no de acusación
constitucional. (Biblioteca del Congreso Nacional, Historia de la Ley 20.050, p1.706)
-De la discusión legislativa se aprecia que la interpelación por la cual el plazo de 30 días no sirva
como apremio alguno para el Presidente de la República no puede ser objeto de la norma
constitucional, pues siendo así la labor fiscalizadora del Congreso Nacional se vería fuertemente
mermada. De esta forma, debe preferirse siempre la interpretación conforme a la cual la norma
produzca efectos. Es por ello que, sin perjuicio que es evidente el Ministro de Estado no es jamás
responsable  poiíticamente  ante  el  Congreso  Nacional  cuando  éste  ejerza  sus  facultades
fiscalizadoras al tener Chile un sistema Presidencial, ello no obsta que dicho incumplimiento no
constituya una infracción a los preceptos constitucionales pues en este caso se usa la voz
“deberá”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
-Que de esta forma, se incumple con una obligación vinculante para la Ministra de Salud a través
de quien debe responder S. E. la Presidenta de la República por ser ella la titular del órgano
competente en las materias del Salud. Por ello, es que venimos en formular la acusación por haber
infringido la Constitución al no responder el cuestionario resultado de la Interpelación de fecha 30
de septiembre.
2) Capítulo 2° graves problemas de gestión hospitalaria en el sector público de salud
En el ámbito de salud púbica, los Diputados Acusadores consideramos que existe una severa crisis
en la gestión de hospitales públicos, tanto a nivel de la inversión como a nivel de la gestión misma
lo cual incide gravamente en el cumplimiento de los deberes del Estado en el ámbito de garantizar
el acceso a las acciones de salud.
1)  En  el  Programa  de  Gobierno  de  la  entonces  candidata  señora  Michelle  Bachelet,
específicamente en el apartado dedicado al área de la Salud, se efectuaron compromisos tanto de
corto como de largo plazo. Para los primeros 100 días de gobierno, el Programa comprometió un
“Plan Nacional de Inversión Pública en Salud 2014-2018” [1], el que destinaría 4.000 millones de
dólares en inversión pública durante ese período, y estaría compuesto, entre otros proyectos, por
la construcción de 20 nuevos hospitales, 20 hospitales que quedarían en construcción una vez
terminado el mandato presidencial (2018) y, por último, los estudios técnicos de ingeniería,
arquitectura y licitación de obras civiles de otros 20 hospitales más. Es decir, al término del
mandato de la entonces candidata, hoy presidenta, Michelle Bachelet, deberían estar construidos
o en vías de construcción, 60 nuevos hospitales en el país.
2) Tras el discurso del 21 de Mayo de 2015, en que la propia Presidenta Michelle Bachelet
reconoció el retraso en la construcción de la cartera de hospitales que intenta llevar adelante su
Gobierno, la ministra de Salud, Carmen Castillo, dio a conocer los atrasos de los recintos que
componen el Plan de Inversiones anunciado en 2014. Así, la información oficial entregada por el
Ministerio de Salud revela que de los 60 comprometidos para dejar en diferentes etapas de
construcción (20 construidos, 20 en proceso y 20 en etapa de estudios de obras) para el período
2014-2018, 23 presentarán retrasos y específicamente 6 de ellos -que debiesen estar operativos a
fines de este Gobierno- quedarán postergados. (Fuente: Estudio del plan de inversiones del
Instituto libertad). De acuerdo a dicho estudio, los retrasos que presentan cerca de la mitad de los
hospitales comprometidos tendrán por consecuencia la postergación de 1.596 camas adicionales.
La Ministra Castillo, en sus reiteradas asistencia a la Cámara de Diputados, no ha podido
esclarecer con certeza si los plazos de van a cumplir o no, de lo que deriva una infracción a la
Constitución pues los pacientes de los hospitales postergados.
“Así, únicamente por concepto de la reprogramación del Cronograma original del actual Gobierno
78 mil pacientes quedarán a la espera de ser hospitalizados, 78 mil personas que podrían haber
sido atendidas de no haberse postergado la construcción de los hospitales anunciados por el
Gobierno” (Fuente: Instituto Libertad). Esto afecta de manera flagrante a los usuarios actuales y
potenciales que no podrán acceder en condiciones igualitarias a las acciones de salud, faltando así
la Ministra a cumplir el deber preferente de garantizar las ejecuciones de salud.
Dijo la Presidenta en la cuenta pública del año en curso que “la gran magnitud del plan nos obligó
a hacer rectificaciones ... Lo que puede ocurrir es que puedan sufrir retrasos respecto de su
proyección inicial. Hay casos en los cuales no se ha podido avanzar al ritmo que se esperaba,
porque se han presentado problemas con los terrenos o se han tenido que reformular los diseños o
hemos enfrentado debilidades en la gestión estatal, todo lo que inevitablemente obliga a extender
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
los plazos”. Mientras tanto, la Ministra señaló el 7 de junio “No vimos el peso pesado que se nos
venía”. Incluso dijo, a propósito de las palabras de la Presidenta, que “su talón de Aquiles”, “fue la
organización que tuvimos que hacer el año pasado para poder ejecutar el Presupuesto. Todo esto
era un desafío ambicioso, inmenso, y en el Ministerio no existía una estructura que pudiese dar
respuestas”. Sin embargo, El 2014 se creó al margen del ordenamiento jurídico -de manera ilegal-
una Secretaría de Coordinación de Inversiones a cargo del Señor Sergio Teke cuya función sería
adelante el plan de infraestructura, donde se contrataron profesionales y 17 agentes públicos para
la gestión y la supervisión de los proyectos. La Ministra Castillo disolvió esa unidad. A mayor
abundamiento a través del Oficio 1907 de Julio de 2015, La Ministra acusada informó a la Cámara
de Diputados los asesores que componían su gabinete y el de las dos subsecretarías. De acuerdo a
este oficio:
-El Gabinete del Ministerio de Salud figura con 7 4 asesores de Gabinete que suman un total de
172.404.587 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.329.792
-El Gabinete de la Subsecretaría de Salud Pública figura con 23 asesores de Gabinete que suman
un total de 56.803.317 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.469.709
-El Gabinete de la Subsecretaría de Redes Asistenciales figura con 29 asesore de Gabinete que
suman un total de 67.088. 236 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.313.387
-En total los asesores directos del Ministerio de Salud suman un total de 126 funcionarios por un
monto al mes de 296.296.140 al mes.
-En total aproximadamente en asesores de Gabinete el Ministerio de salud se gastó el año 2014 un
total de 2.370.369.120 en asesores durante marzo a diciembre de 2014.
La Ministra en la Interpelación del 30 de Septiembre, dijo que ella había llegado “sólo con su
conductor”, ante lo cual se desprende que ella no reordenó el gabinete manteniendo hasta la
fecha a todas estas personas. De esta forma. No parece que exista una déficit en la estructura del
Ministerio para hacer frente al programa de inversiones en construcción de Hospitales, sino que de
una incapacidad de poder ejecutar la normativa vigente en orden a cumplir los deberes como
Ministra de Estado.
De todo lo anterior, queda claro que la Ministra ha sido absolutamente negligente con las
obligaciones constitucionales y legales que tiene a su haber con el objeto de aplicar la legislación
vigente en orden a disponer de las herramientas administrativas y legislativas que le permitan
materializar a gran parte de la ciudadanía, a las prestaciones de salud infringiendo, por tanto, la
normativa sectorial y los deberes del Estado en materia Constitucional.
3) Que, a mayor abundamiento, la Ejecución presupuestaria informada por el Ministerio de Salud
en materia de plan de inversiones en el contexto de la ley de presupuesto es del orden de 21 %.
Dicha situación evidencia que existe una incapacidad de cumplimiento de la ley de presupuestos
lo que sólo significa postergar el acceso de salud pública a sus usuarios.
4) El Gobierno de la Presidenta Bachelet retiró en el año 2014, 6 hospitales del Plan de
Concesiones: el Hospital Sótero del Río, el complejo Marga Marga y Quillota- Petorca (Red V
Región), Curicó, Linares y Chillán (Red Sur). La Actual Ministra de Salud.
-En el caso del Hospital Sótero del Río, no existen indicio administrativo alguno que signifique
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
llevar adelante la posibilidad de construir dicho hospital. De acuerdo del dictamen 26. 772, la
Contraloría ordenó que el proceso de licitación se finalizara, situación que aún no ha ocurrido,
postergando a los usuarios de la comuna de Puente Alto de la posibilidad de acceder a un hospital
de calidad. Los otros proyectos se encuentrantambién retrasados, lo que significa un impacto
directo en la posibilidad de acceder de manera igualitaria a las prestaciones de salud que
establece la constitución.
5) Al poco tiempo de empezar el gobierno de la Presidenta Bachelet, específicamente en abril de
2014, la Subsecretaria Angélica Verdugo denunció que 13 proyectos de inversión, en específico 7
hospitales y 6 Centros de Salud Familiar iniciados durante el Gobierno del Presidente Piñera se
encontraban paralizados o con retraso: Hospital de Puente Alto, Hospital de Calama, Hospital
Ezequiel González Cortés, Hospital de Salamanca, Gustavo Fricke, Rancagua, Pitrufquén, y el
Hospital de Puerto Montt. (Fuente http:l/web.minsal.cl/node/1122) “Hemos iniciado la relación con
el  Consejo  de  Defensa  del  Estado  para  trabajar  en  conjuntoen  la  identificación  de
responsabilidades por el estado de estas obras”, y además que “el resultado que arrojen las
investigaciones estará sujeto a los tiempos dependientes de los Tribunales de Justicia”.
Al día momento de presentar esta acusación constitucional, sabemos que el Consejo de Defensa
del  Estado  nunca  inició  ninguna  acción  tendiente  a  perseguir  alguna  responsabilidad
administrativa,  civil  o  penal,  simplemente  porque  nunca  existieron  los  supuestos  hechos
irregulares que denunció la entonces Subsecretaría. La Ministra Castillo, consultada en la
Interpelación, no se hizo cargo de esta situación por lo que los Diputados acusadores estimamos
que acá se cometió una negligencia al no disponer ningún medio administrativo que determinara
cuál fue el motivo de entregar estos antecedentes al Consejo de Defensa del Estado y a esclarecer
el motivo por el cual estos recintos asistenciales se encuentran retrasados.
6) Que además la deuda hospitalaria acumula montos históricos. Entre marzo 2014 y abril 2015,
según datos del propio MINSAL, la deuda había crecido en un 69%. En junio de este año, la deuda
declarada por el Ministerio de Salud fue 207.844 millones. En la interpelación del día 30
septiembre, la deuda llegó a los 246.000 millones. El compromiso del Gobierno en la interpelación
fue llegar de aquí a fin de año a una deuda de 150.000 millones. Sin embargo, no se percibe
ninguna gestión ni medida eficaz de parte de la Ministra Carmen Castillo en orden a solucionar un
problema que afecta directamente los deberes legales como Ministra y los deberes del Estado en
orden a garantizar el acceso a la acciones de salud, los cuales en la especie, se encuentran de
manera flagrantemente infringidos con resultados que son de conocimiento público
Es por lo anterior, que la crisis en el sector Hospitalario, tanto a nivel de planificación del programa
de inversiones, como también su ejecución presupuestaria, la deuda hospitalaria a niveles
históricos, todo lo anterior sin que se conozcan medidas eficaces tendientes a mejorar la gestión, a
juicio de los acusadores, hacen procedente la acusación constitucional al verse infringido
gravemente los deberes constitucionales en materia de salud que se traducen, preferentemente,
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones
públicas o privadas.
3) Capítulo 3: Dejar sin ejecución las leyes en el caso de las garantías explícitas en salud, en
especial la garantía de oportunidad
Así, la ley 19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, define expresamente la
Garantía mencionada en su artículo 4º letra e): “Garantía Explícita de Oportunidad: plazo máximo
para el otorgamiento de las prestaciones de salud garantizadas, en la forma y condiciones que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
determine el decreto a que se refiere el artículo 11. Dicho plazo considerará, a lo menos, el tiempo
en que la prestación deberá ser otorgada por el prestador de salud que corresponda en primer
lugar; el tiempo para ser atendido por un prestador distinto, designado por el Fondo Nacional de
Salud o la Institución de Salud Previsional, cuando no hubiere sido atendido por el primero; y, en
defecto de los anteriores, el tiempo en que el prestador definido por la Superintendencia de Salud
deba otorgar la prestación con cargo a las instituciones antes señaladas. No se entenderá que hay
incumplimiento de la garantía en los casos de fuerza mayor, caso fortuito o que se deriven de
causa imputable al beneficiario.”
Por lo tanto, la lista de espera es aquella que da origen cuando se incumple la garantía de
oportunidad.
A través del ordinario 8995 de fecha 11-06-2015, el Ministerio de Salud, a través del Fonasa,
contesta una solicitud de transparencia en relación a las garantías de oportunidad
AUGE vencidas a marzo de 2015 en relación a cuando comienza la administración Bachelet. El
propio Fonasa expuso que de un total de 11.677 garantías vencidas a marzo de 2015, un 26, 1 %
son garantías cuyo vencimiento corresponde al año 2014, mientras que el 73,9% corresponden al
año 2015.
Garantías de oportunidad venxcidas entre el 11 de, arzp de 2014 y el 6 de marzo de 2015 [2]
De lo anterior, queda en evidencia que existe un problema de gestión grave en la administración
de las dos Ministras del Gobierno de la Presidenta Bachelet, pues no se observan condiciones que
hayan podido alterar los niveles de la salud pública como un brotes o epidemias que hayan podido
incrementar coyunturalmente la demanda por atención sanitaria.
Esto claramente es un tema de gestión. El mismo Fondo Nacional de Salud lo reconoce cuando
explica cuáles son las políticas y mecanismos a través de las cuales se busca hacer frente a las
listas de esperas AUGE y NO AUGE: “FONASA son los Servicios de Salud firman cada año un
Acuerdo de Gestión, en el marco del programa de Prestaciones Valoradas, el cual contempla
financiamiento y actividad comprometida del Programa AUGE y la actividad NO AUGE. En dicho
acuerdo se establecen las acciones que realizará cada establecimiento de la Red Pública de
Salud.” [3] De esta manera, mejorando la gestión de la red asistencial es evidente que las listas de
espera se acortarán. Para eso se requiere poner voluntad en exigir soluciones creativas y
poniendo incentivos correctos. Sin embargo esto no es lo que ofreció la Ministra quien señaló que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“hemos dado instrucciones a todos los centros de salud para que se busque el segundo prestador,
porque como es exigible tenemos que dar respuesta. Hoy la sociedad puede exigir plazos
acotados”. Esto sólo significa decir que se va a cumplir con la normativa que establece que la
garantía de oportunidad debe ser exigida por los beneficiarios y que de verificarse el atraso, se
debe proceder a designar un segundo prestador en el sistema público previo reclamo interpuesto
en el Fonasa.
El abandono del Bono Auge
El Gobierno del Presidente Sebastián Piñera impulsó una política denominada “Bono Auge” la cual
consistía en que, vencida una garantía de oportunidad, y luego de persistir el retraso después de
reclamar al Fonasa por la garantía incumplida, acceder a un “voucher'' para poder solucionar el
problema de salud ya sea en el sector público o privado. Dicha política fue duramente criticado por
los gobierno de la Concertación pues inducía a una privatización de la salud. El mismo Fonasa
informó cual es fue publico beneficiado y la ejecución presupuestaria hasta la fecha.
El presupuesto 2015, de acuerdo al mismo organismo para el programa bono Auge 2015, es de M$
3.143.368. Sin embargo, no es mencionado por la Ministra como una alternativa y no existe
promoción alguna del programa Bono Auge ni en los módulos de atención de Fonasa ni en su
página web. Esto da cuenta de un presupuesto respecto del cual no hay información sobre ni su
ejecución ni del programa en sí. Esto es una falencia grave desde el punto de vista de la gestión y
la voluntad con que el Gobierno buscará cumplir la promesa de reducir las listas de espera.
A propósitos de casos que conoció la opinión pública sobre pacientes en listas de espera [5], se
conocieron las declaraciones de Gisella Alarcón -Jefa de Gestión de Redes del Minsal- que muchas
personas no las atendían porque no tenían teléfono, o no corresponden, o no se los piden”. ¡y más
aún! Dijo textual “estamos abordando otras estrategias como hacer llegar cartas”. Resulta
claramente inaceptable la respuesta de parte de personas pertenecientes a una coalición que han
administrado la salud pública por casi 20 años. Teniendo en cuenta el lapso que hubo en la gestión
del Presidente Sebastián Piñera, fue durante los Gobiernos de la Concertación que se diseñó e
implementó el plan auge, por lo que estos temas de gestión deben haber sido íntegramente
abordados. En la misma nota, la Jefa de Gestión redes señala “que del 2012 hacia atrás estar en
una lista de espera es inaceptable”, lo que resulta insólito cuando a continuación se dice que “el
tiempo de espera razonable (para una patología No AUGE) son guías clínicas que recién estamos
trabajando”. Esto simplemente no es comprensible por parte de una colación que ha administrado
la salud pública por tanto tiempo.
Si lo anterior resulta difícil de comprender, más aún resulta cuando la Ministra de Salud señaló el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
17  de  junio  de  2015  que  “Jamás  se  acabarán  las  listas  de  espera”  y  durante  la
interpelaciónseñalare que “En Chile no existen listas de espera, sino retrasos”. Claramente dichas
frases parecen más un ejercicio retórico más que respuestas concretas, lo que resulta inadmisible
de una autoridad en cuya gestión las listas de espera no han hecho sino aumentar.
De esta manera, la Ministra Castillo simplemente ha dejado la ley 19.966 sin ejecución al no
disponer de ninguna medida legislativa o administrativa eficaz para poder hacer cumplir la ley en
lo referente al acceso universal de la garantía de oportunidad, lo cual incumple de manera
flagrante el deber preferente del Estado en materia de garantizar las acciones de salud. Es por
esto que los Diputados acusadores concluyen que procede la causal de acusación constitucional.
4) Capítulo IV, lnejecución de la ley en el caso de la Ley que crea un Fondo de
Medicamento de alto costo
-A través de la ley 20.850 se creó un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo, mas conocida como “Ley Ricarte Soto.”
-El Fondo Nacional de Salud deberá asegurar esta protección financiera a todos los beneficiarios
de los sistemas previsionales de salud de Chile.
-La ley establece que los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con
sistema de protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o
poco frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud,
suscrito también por el Ministro de Hacienda. Esto, en definitiva requiere decreto que regule la
materia.
-Sólo podrán incorporarse los diagnósticos que cumplan con los siguientes requisitos:
-Que el costo de los diagnósticos o tratamientos sea igual o superior al determinado en el umbral
de alto costo. Esto debe estar contenido en un decreto. Requiere decreto que regule la materia
(Artículo 6°)
-Que los diagnósticos y tratamientos hayan sido objeto de una favorable evaluación científica de la
evidencia. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 7°)
-Que los diagnósticos y los tratamientos hayan sido recomendados. La evaluación técnica de la
evidencia será analizada y priorizada sobre la base del valor científico, económico y social que el
tratamiento importe. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 8°)
-Los Ministerios de Salud y de Hacienda, sobre la base de la evaluación y recomendación,
determinarán mediante decreto supremo fundado los diagnósticos y tratamientos que cubrirá el
Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo. Esto requiere
decreto que regule la materia (Artículo 9)
De acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la entrada
en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°, según lo señalado en el inciso siguiente. No
obstante, a contar de la fecha de publicación de esta ley, podrán dictarse los decretos y
reglamentos a que ella se refiere.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El primer decreto que establezca los tratamientos de alto costo que se incorporan al sistema que
regula esta ley podrá dictarse una vez publicados los reglamentos señalados en los artículos 6° y
13, inciso segundo, sin que le sea aplicable el procedimiento contenido en los artículos 7°, 8° y 9°,
inciso primero, ni el plazo fijado en el inciso primero del artículo 10. Este decreto tendrá vigencia
hasta el 31 de diciembre del año 2016.
Los reglamentos señalados en los artículos 6° y 13 deberán dictarse dentro del plazo de noventa
días contado desde la publicación de esta ley.
En este sentido, se dan cuenta de una serie de incumplimiento en la entrada en vigencia de esta
ley, la cual es de suma importancia para muchos pacientes:
-La ley 20.850 fue publicada el 06 de junio de 2015. El primer decreto, el dice relación con el
artículo 13, fue promulgado el 31 de agosto de 2015 y publicado el 24 de octubre de 2015 a través
del Decreto 54. Dicho reglamento fue dictado fuera de plazo.
-El reglamento al que se refiere el artículo 6°, a la sazón el Decreto 59, promulgado el 02 de
septiembre de 2015 y publicado el 23 de octubre de 2015, que establece el procedimiento para
fijar el umbral nacional de costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento son de
alto costo, Dicho reglamento entró en vigencia fuera de plazo.
-Que a través del Decreto 80, publicado el 03 de noviembre del 2015, como umbral nacional de
costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento es de alto costo, al que se refiere
el artículo 6° de la ley Nº 20.850, el monto de $2.418.399 (dos millones cuatrocientos dieciocho
mil trescientos noventa y nueve pesos).
-Que de acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la
entrada en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°. Dicho artículo establece que “el
decreto que determina los diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo con sistema de protección
financiera. Los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con sistema de
protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o poco
frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud, suscrito
también por el Ministro de Hacienda, de conformidad al procedimiento establecido en esta ley y en
el reglamento”
A la fecha de presentación de este requerimiento, dicho reglamento no ha sido dictado por lo cual
la ley 20.850, no ha podido entrar en vigencia para el 2015 a pesar que fue publicada en junio de
2015.
Que de lo anterior, se nota claramente que la causal de “dejar las normas sin ejecución” se
encuentra plenamente justificada, motivo por el cual los Diputados Acusadores presentan la
presente acción constitucional por dicha infracción.
Por tanto,
En virtud de los antecedentes de hecho y derecho, tanto en el orden constitucional como legal, y
en uso de las atribuciones que la Constitución Política de la República de Chile otorgan a los
miembros del Congreso Nacional, y en especial a esta Cámara de Diputados, a la Honorable
Cámara de Diputados Solicitamos:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 150
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Que  tenga  por  interpuesta  Acusación  Constitucional  contra  la  Ministra  de  Salud  Carmen
CastilloTaucher infracción a la Constitución Política de la República, en especial los deberes del
Estado en materia de salud establecidos en el artículo 19 Nº 9, de la Carta Fundamental; y por
infringir las leyes 19.966 y 20.850 y dejarlas sin ejecución y declare ha lugar la presente acusación
constitucional de acuerdo al artículo 52 Nº 2 y 53 Nº 1 en lo competente al Senado, de nuestra
constitución política.
PRIMER OTROSÍ: Hacemos presente que los Diputados acusadores nos haremos valer de todos los
medios que franquee la Constitución y la ley para probar nuestra acusación constitucional en la
instancia que corresponda
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados Solicitamos, tenerlo presente
SEGUNDO OTROSÍ: Solicitamos a la Honorable Cámara de Diputados, tenga presente como
Diputado Coordinador al Diputado Jorge Ulloa Aguillón.
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados solicitamos, tenerlo presente
(Fdo.): FIRMAS DE LOS DIPUTADOS PATROCINANTES”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES REGULADORES DE TODAS LAS COMUNAS
DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, en el marco de un proyecto de ley presentado por el Ejecutivo y que
recientemente ingresó a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, solicito
que se oficie a los alcaldes de las 346 comunas del país con el objeto de que me informen si
cuentan con un plan regulador comunal vigente. De ser ello efectivo, quiero que me indiquen la
fecha en que dicho plan entró en vigencia. En caso de que no cuenten con uno, si tienen pensado
iniciar la elaboración de ese instrumento de planificación territorial en el corto plazo.
Asimismo, quiero que los alcaldes me señalen si consideran necesario contar con un plan
regulador comunal.
Por último, que me informen con qué superficies urbana y rural cuentan en sus respectivas
comunas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados David Sandoval,
Jaime Bellolio, Felipe Kast y Enrique Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
RÉPLICA A DICHOS DE DIPUTADO LAUTARO CARMONA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señora Presidenta, me sorprenden las palabras que acaba de pronunciar el diputado Lautaro
Carmona. Al parecer, tiene problemas de comprensión, porque acabo de condenar con mucha
fuerza las violaciones a los derechos humanos. Además, al diputado Hugo Gutiérrez , colega de
bancada del diputado Carmona , le consta que voté a favor de esa iniciativa en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Por lo tanto, me duele ver este doble estándar de la bancada del Partido Comunista e Izquierda
Ciudadana, que espero no se sienta representada por las palabras del diputado Carmona , por
cuanto relativiza lo que ocurre en una dictadura que tiene 56 años de duración.
Entonces, ¿qué aprendimos de nuestra historia de dolor en Chile? Parece que a algunos les
gustaría que la centroderecha estuviese feliz por las violaciones a los derechos humanos ocurridas
en nuestro país. En lugar de festejar y de celebrar que muchos condenaremos siempre lo que
ocurrió en Chile, al parecer el Partido Comunista prefiere una centroderecha que no sea capaz de
poner la cara y reconocer que en Chile se cometieron violaciones a los derechos humanos en
forma sistemática.
Eso es lo que ha dicho Evópoli , y figura en su declaración de principios. Además, con ocasión del
fallecimiento de Manuel Contreras , representantes de cuatro partidos de oposición manifestaron
su repudio a las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile.
Entonces, por intermedio de la señora Presidenta, le digo al diputado Carmona que en lugar de
preocuparse de lo que me ocurrió el domingo pasado, se ocupe de lo que le pasará a las Damas de
Blanco el próximo domingo.
Los mismos que dicen que fueron torturados en el país -así fue-, que sufrieron y que, por lo mismo,
tienen todo el derecho a pedir reparación, también levanten la voz para condenar lo que está
ocurriendo en Cuba. ¡Dejemos el doble estándar! ¿Cuándo vamos a construir un Chile moderno,
maduro, donde nos encontremos y miremos hacia el futuro? ¡Hasta cuándo se utilizan aspectos
tan sensibles como este para sacar provecho político!
Chile no quiere esto. Me da vergüenza que el Partido Comunista tenga un doble estándar en esta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
materia. Me ha tocado trabajar en comisiones con diputados de ese partido, lo que me permite
decir que son personas muy valorables, a las que les pido que no se dejen manipular, porque Chile
quiere reconciliación, claridad y nunca más doble estándar. Nunca triunfarán quienes emplean
métodos panfletarios para utilizar el tema de los derechos humanos en beneficio propio.
Construyamos futuro, construyamos reconciliación y seamos claros: ni ayer, ni hoy, ni mañana,
aquí ni afuera, ninguna violación a los derechos humanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
RECLAMO Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO DE
MEDIDA CAUTELAR EN FAVOR DE ADOLESCENTE DROGADICTO EN REGIÓN
METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional, el cual además ha pedido hacer
uso de los cinco minutos adicionales a que toda bancada tiene derecho una vez cada tres
semanas. Por tanto, dispone de trece minutos.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, el caso que relataré a continuación es, sin lugar a dudas, uno de los más
dramáticos que me ha tocado vivir en estos dos años que llevo como parlamentario.
En julio del año pasado, la señora Orfilia llegó a mi oficina distrital muy angustiada por su hijo José,
de 14 años de edad, quien se encontraba viviendo una situación de drogadicción y, según su
propio testimonio, de prostitución, y estaba completamente a la deriva.
La historia de José es muy dramática. Sufrió violencia intrafamiliar, por lo que a los pocos días de
vida fue internado en un centro del Sename. Hace muchos años se constató que había sido
víctima de abusos sexuales mientras estuvo bajo la custodia de dicha institución, lo que hizo que
su madre lo sacara de ahí y lo llevara a distintos jardines infantiles.
A raíz del trauma vivido, José manifestó alteraciones en su conducta. Incluso se le acusó de abusar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de una compañera de curso a los cuatro años de edad, lo que -reitero- lo dejó prácticamente a la
deriva.
Hace siete meses, la madre de José, quien quedó en un completo desamparo, llegó desesperada a
nuestra oficina buscando ayuda.
Nuestro equipo de abogados, tratando de brindar apoyo a la señora Orfilia y de hacer realidad lo
que muchas veces nosotros decimos que ocurre con las leyes cuyos proyectos aprobamos, solicitó,
en primer lugar, la intervención del Sename, a través del rol P-5484-2011, específicamente
mediante el Programa de Intervención Especializada, con el fin de que José y su grupo familiar
fueran sometidos a una intervención transversal para superar la drogadicción que lo afecta. Sin
embargo, lamentablemente, nada ocurrió.
También solicitamos la participación de Carabineros y de la PDI con el fin de hallar a José, quien
muchas veces estuvo perdido. No obstante, muchos de esos llamados no tuvieron buenos
resultados.
Asimismo, solicitamos la internación del menor. De hecho, a través de la Cámara de Diputados
despachamos un oficio fiscalizador dirigido a la directora regional metropolitana del Sename, en el
cual expusimos el problema de José y pedimos que la institución se hiciera parte del proceso que
estábamos levantando. Sin embargo, por desgracia, no tuvimos respuesta a ese oficio. Es más,
informalmente se nos dijo que el Sename poco podía hacer al respecto.
A fines de febrero recién pasado, luego una muy intensa labor en el sistema judicial, logramos que
el tribunal competente decretara en favor de José la medida cautelar de internación en el Centro
de Salud Mental de Peñalolén, Cordillera Oriente.
Después de realizar un gran esfuerzo con Carabineros para llevar a José -en forma voluntaria- y a
su madre a dicho establecimiento, una vez que llegamos ahí se nos dijo que no podían atenderlo
porque no era el lugar indicado para ello.
Sus señorías podrán imaginar la frustración de esa madre cuando el propio sistema legal, y, por
tanto, el tribunal, lo deriva a un lugar donde, finalmente, le dicen que no es el adecuado para
atender a su hijo.
Posteriormente, hicimos un intento adicional, y el tribunal se dio cuenta de que debía emitir un
nuevo dictamen, y ordenó el ingreso del joven a la unidad de urgencia del hospital Luis Calvo
Mackenna para que lo estabilizara y lo sometiera a tratamiento psiquiátrico. Pero una vez que la
madre llegó con su hijo a ese recinto le dieron un portazo en la cara, diciéndole que no había
camas disponibles para atender a José. Ello, a pesar de que mediaba una decisión del tribunal en
tal sentido.
Lo que ha vivido este adolescente demuestra que muchas veces nos llenamos la boca con las
leyes que hay sobre la materia, con que sí tenemos un sistema de protección para nuestros niños,
pero ellos se encuentran solos y abandonados.
Por tal razón, solicito oficiar a la ministra Salud por faltar a su deber y no cumplir con lo que el
sistema de justicia le ordenó.
Asimismo, al contralor general de la República, para que se haga parte en este caso e investigue
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
por qué, pese a haberse realizado todos los procedimientos y dictado todas las normas para
solucionar el caso de José, finalmente el servicio de salud no funcionó.
Por último, pido oficiar a la directora regional metropolitana del Sename, quien claramente falló en
su gestión en esta materia, y al ministro de Justicia, pues dicho servicio depende de esa secretaría
de Estado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva investigar la información que se habría hecho pública, respecto a las
supuestas irregularidades en los puntajes de la Ficha de Protección Social de don Guillermo Teillier
Del Valle y doña Alyson Hadad Reyes , además remitir los puntajes registrados de todos los
parlamentario, intendentes, jefes de servicios nacionales y regionales, secretarios regionales
ministeriales de Gobierno, alcaldes, concejales, consejeros regionales y funcionarios de Gobierno
cuya remuneración sea superior a dos millones de pesos mensuales e indicar si alguna de estas
autoridades ha obtenido algún beneficio social producto de su puntaje. (11034 de 13/08/2015). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva investigar la información que se habría hecho pública, respecto a las
supuestas irregularidades en los puntajes de la Ficha de Protección Social de don Guillermo Teillier
Del Valle y doña Alyson Hadad Reyes , además remitir los puntajes registrados de todos los
parlamentario, intendentes, jefes de servicios nacionales y regionales, secretarios regionales
ministeriales de Gobierno, alcaldes, concejales, consejeros regionales y funcionarios de Gobierno
cuya remuneración sea superior a un millón de pesos mensuales e indicar si alguna de estas
autoridades ha obtenido algún beneficio social producto de su puntaje, en los últimos 6 años.
(11035 de 13/08/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva informar, respecto a la empresa Consorcio Merkén S.A. que se encarga de
prestar servicios de alimentación en colegios municipales y subvencionados en las regiones de
Valparaíso, Metropolitana y del Biobío, particularmente, si se dio cumplimiento a la exigencia de
acreditación financiera e idoneidad técnica contenida en el artículo 4° de la ley N° 18.886, de
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. (11036 de
13/08/2015). A ministra de educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva informar, respecto al proyecto “Construcción Puente Sobre el Canal
Chacao y Accesos” código 30125021-0 del Banco Integrado de Proyectos, los motivos en el retraso
de ejecución de las obras, el aumento de los recursos destinados a dicho proyecto y una eventual
modificación al contrato “Diseño y Construcción del Puente Chacao, Región de Los Lagos”. (11037
de 13/08/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva informar, en relación con las catástrofes naturales que azotaron a las
regiones de Atacama, Antofagasta y Coquimbo en marzo de este año, el monto invertido por el
Gobierno a la fecha en vivienda, salud, educación y trabajo, desglosando los datos por regiones,
ciudades y localidades. (11038 de 13/08/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva informar el estado de las investigaciones fiscalizadoras, sus resultados y
los fundamentos de éstos, en relación al cierre de colegios subvencionados particulares y
específicamente la situación de la Escuela Técnica Libertador Bernardo O'Higgins. (11041 de
13/08/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva informar la factibilidad de reconsiderar la situación de doña Karina Baeza
Ramos,  organizadora  de  las  jornadas  de  adopción  y  tenencia  responsable  de  mascotas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
denominada “SOS Callejeros”, para permitir la realización de dicha actividad en la comuna de
Santiago. (11039 de 13/08/2015). A coordinadora de vía y espacios públicos de la Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva remitir la resolución que habría dejado sin Beca de Mantención para la
Educación Superior a miles de estudiantes y los motivos y criterios de esta decisión. (11040 de
13/08/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Kast Se sirva informar la factibilidad de fiscalizar a la empresa Rivalco y tomar las
medidas necesarias para resolver los problemas de ruidos y polución que aquejarían a los vecinos
de  la  Villa  Malaquías  Concha,  en  la  comuna  de  La  Granja.  (11402  de  25/08/2015).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Kast Se sirva informar la factibilidad de tomar las medidas necesarias y otorgar la ayuda
correspondiente, en relación a los problemas de ruidos, basura y desórdenes que aquejan a los
vecinos  de  la  Villa  Los  Jardines,  en  la  comuna  de  Macul.  (11403  de  25/08/2015).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Venegas don Mario , Diputada Vallejo doña Camila , Diputado González , Diputada
Hoffmann doña María José , Diputada Girardi doña Cristina , Diputado Gutiérrez don Romilio ,
Diputada Provoste doña Yasna, Diputado Jackson, Diputado Kast, Diputado Bellolio, En relación con
el acuerdo alcanzado entre la “Agrupación de estafados por créditos Corfo”, el Ministerio de
Educación y la Corporación de Fomento de la Producción, para que se sirva dar respuesta a las
interrogantes expuestas en el documento adjunto. (13107 de 13/10/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Tenga a bien fiscalizar a la empresa Distribuidora Comercial Salem S.A. ante las
denuncias de instalación de contenedores en el sector ubicado en calle Joaquín Rodríguez N°235
en la comuna de Macul, informando a esta Corporación los resultados de dicha inspección. (15065
de 06/01/2016). A director de Obras de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Tenga a bien disponer de una visita al señor Ricardo Catalán Riquelme en calle
Tocornal N°1726, en la comuna de Santiago Centro, ante denuncias de una eventual situación de
abandono, informando a esta Corporación las medidas adoptadas en la materia. (15066 de
06/01/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast
, Tenga a bien disponer de vigilancia y patrullajes en calle Tocornal, en la comuna de Santiago
Centro, ante denuncias de una eventual situación de abandono de un vecino del sector que
padece de problemas de salud mental, informando a esta Corporación las medidas adoptadas en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
la materia. (15064 de 06/01/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Tenga a bien disponer de una visita al señor Ricardo Catalán Riquelme en calle
Tocornal N°1726, en la comuna de Santiago Centro, ante denuncias de una eventual situación de
abandono y falta de seguridad del sector, informando a esta Corporación las medidas adoptadas
en la materia. (15067de 06/01/2016). A director de Seguridad Vecinal de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Se sirva a remitir a esta Cámara la cantidad de fiscalizaciones que se han realizado
a las empresas de buses Inversiones Alsacia S. A., Express de Santiago S. A., Subus Chile S. A.,
Buses Vule S. A., Metbus S. A., Red Bus Urbano S. A. y STP Santiago S. A., durante del año 2015,
específicamente en materia de contratos de trabajo, horas extras y condiciones de higiene y
seguridad, remitiendo copia de las denuncias que se hayan presentado por sus trabajadores.
(16496 de 29/02/2016). A Dirección del Trabajo Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast
Se sirva a remitir a esta Cámara la cantidad de inspecciones que se han realizado a las siguientes
instalaciones (terminales) de buses y resultado de las mismas en cuanto a las condiciones de los
casinos, baños y camarines de las empresas de buses Inversiones Alsacia S. A., Express de
Santiago S. A., Subus Chile S. A., Buses Vule S. A., Metbus S. A., Red Bus Urbano S. A. y STP
Santiago S. A. (16497 de 29/02/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 150
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Se sirva a remitir a esta Cámara copia de todas las multas o procesos
sancionatorios, que se hayan cursado o estén en trámite por las distintas infracciones que hayan
cometido las empresas de buses Inversiones Alsacia S. A., Express de Santiago S. A., Subus Chile
S. A., Buses Vule S. A., Metbus S. A., Red Bus Urbano S. A. y STP Santiago S. A. (16498 de
29/02/2016). A seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
la Presidenta de la República el próximo jueves 21 de mayo, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas.
Comisión de Reja: diputada Claudia Nogueira y diputados Lautaro Carmona, Juan Luis Castro, Iván
Flores , Sergio Gahona , Felipe Letelier y Nicolás Monckeberg .
Comisión de Pórtico: diputadas Jenny Álvarez , Andrea Molina y Alejandra Sepúlveda , y diputados
Guillermo Ceroni , Felipe Kast , Fernando Meza y Ricardo Rincón .
A las señoras diputadas y a los señores diputados se les solicita integrarse a sus respectivas
comisiones el jueves 21 de mayo, a las 9 horas.
El señor SCHILLING.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, ¿hay que someter a votación esa propuesta?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Es la propuesta de la Mesa, señor diputado.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, pido que la propuesta de la Mesa sea votada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En votación la propuesta de la Mesa.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 2 abstenciones.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Arriagada Macaya Claudio ; Auth Stewart Pepe ; Berger Fett Bernardo ; Ceroni Fuentes Guillermo ;
Chávez Velásquez Marcelo ; Cornejo González Aldo ; De Mussy Hiriart Felipe ; Espejo Yaksic Sergio
; Espinosa Monardes Marcos ; Fernández Allende Maya ; Flores García Iván ; Fuentes Castillo Iván ;
Gahona Salazar Sergio ; García García René Manuel ; Gutiérrez Pino Romilio ; Hernández
Hernández Javier ; Jaramillo Becker Enrique ; Jarpa Wevar Carlos Abel ; Jiménez Fuentes Tucapel ;
Lavín León Joaquín ; Lemus Aracena Luis ; León Ramírez Roberto ; Lorenzini Basso Pablo ; Macaya
Danús Javier ; Molina Oliva Andrea ; Morales Muñoz Celso ; Morano Cornejo Juan Enrique ; Núñez
Lozano Marco Antonio ; Ojeda Uribe Sergio ; Ortiz Novoa José Miguel ; Pascal Allende Denise ;
Poblete Zapata Roberto ; Rathgeb Schifferli Jorge ; Rincón González Ricardo ; Rocafull López Luis ;
Rubilar Barahona Karla ; Saffirio Espinoza René ; Saldívar Auger Raúl ; Sandoval Plaza David ;
Schilling Rodríguez Marcelo ; Sepúlveda Orbenes Alejandra ; Teillier Del Valle Guillermo ; Torres
Jeldes Víctor ; Trisotti Martínez Renzo ; Tuma Zedan Joaquín ; Turres Figueroa Marisol ; Ulloa
Aguillón Jorge ; Urrutia Soto Osvaldo ; Vallespín López Patricio ; Verdugo Soto Germán ; Walker
Prieto Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo ; Barros Montero Ramón .
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobada.
-o-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados señores
Kast, don Felipe y Venegas
integrarán la delegación que concurrirá al IX Seminario de la Red del Foro Parlamentario de
Gestión para Resultados en el Desarrollo, del Banco Interamericano de Desarrollo, que se llevará a
cabo en Bogotá, el 4 y 5 de junio de 2015. (85).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 150
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Felipe Kast  ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días, a contar del 6 de mayo de 2015, para dirigirse a México.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BORIC.-
Señor Presidente, tengo una duda reglamentaria.
¿Se requiere unanimidad para dar esa autorización?
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Sí, señor diputado. De lo contrario, se somete a votación.
El señor BORIC.-
Señor Presidente, si el diputado Felipe Kast se ausenta del país por más de treinta días, ¿lo hace
sin goce de sueldo?
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, normalmente no ocurre así. La petición de autorización para ausentarse del país
por más de treinta días se hace en función del efecto que ello produce en los quorum.
Habitualmente, ningún diputado sale del país por esa cantidad de tiempo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 150
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del diputado señor Kast, don Felipe
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país,
por un plazo superior a treinta días, a contar del 6 de mayo de 2015, para dirigirse a México.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del diputado señor Kast, don Felipe
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días, a contar del 18 de mayo de 2015, para dirigirse a Colombia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60549/1/4030_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Integración  126 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es uno de los temas más complejos de la agenda
legislativa; sin embargo, por desgracia, la polarización y la caricatura se han tomado el debate.
Si somos rigurosos y honestos, lo que hoy estamos debatiendo es cómo enfrentamos socialmente
dos situaciones tremendamente dolorosas e injustas: por una parte, el dolor profundo de una
mujer que, en medio de una angustia brutal, en caso de una violación, quiere interrumpir su
embarazo; y por la otra, el dolor que significa terminar con la vida de un niño que se encuentra
completamente sano, indefenso y que es igualmente inocente.
¿Qué es lo justo? ¿Qué es lo correcto? ¿Qué camino maximiza la libertad y la dignidad de nuestra
sociedad? No cabe duda de que sería ideal poder terminar un embarazo sin necesidad de terminar
con la vida del niño por nacer. Desgraciadamente, ello no es posible.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Interrumpir el embarazo genera un daño irreversible. Es una tragedia y una vulneración brutal a la
libertad y a los derechos humanos. Cuando cruzamos la línea de terminar con una vida, no hay
vuelta atrás. Es cierto, al impedir el aborto se vulnera la libertad de una mujer; pero también es
cierto que no existe una vulneración más brutal a la libertad y a la dignidad que quitarle a alguien
el derecho a vivir.
En el fondo, la diferencia entre quienes apoyan el proyecto y quienes no lo hacemos radica
finalmente en el valor relativo que le entregamos a la libertad de la mujer para interrumpir su
embarazo en un caso dramático, como es el de la violación, versus la libertad y el derecho de un
niño para seguir con vida, aun cuando su gestación provenga de un acto repudiable y no
consentido.
Por lo mismo, el verdadero debate que debiéramos hacer hoy, pero el cual lamentablemente no
hemos realizado porque la gran mayoría de quienes apoyan este proyecto ha preferido ignorarlo,
es si la vida que se lleva en el útero es o no una persona humana, si estamos hablando de una
persona o simplemente de alguien que no tiene derechos.
No deja de ser paradójico que muchos de quienes se autodenominan liberales hoy se encuentren a
favor de este proyecto. Me parece positivo que exista diversidad de opiniones entre aquellos que
abrazamos la idea de la libertad; sin embargo, quiero decir fuerte y claro que, como liberal, me
opongo a este proyecto porque no estoy dispuesto a que un tercero vulnere el derecho más básico
de un ser humano, que es el derecho a vivir.
Esta decisión no es simple. Soy consciente de que esta decisión no es simple. Soy consciente de
que al proteger la libertad de un niño se vulnera la libertad de otra víctima, como es el caso de
una mujer violada.
Por lo mismo, es urgente e indispensable que se pueda crear un programa social de primer nivel y
contundente para acompañar y paliar al máximo el sufrimiento de la mujer que busca interrumpir
su embarazo. Desafortunadamente, este proyecto no hace esto. Entonces, ¿cómo se puede
justificar el que estemos dispuestos a vulnerar la libertad de una persona que es un niño? Si para
un liberal efectivamente un niño abortado no es una persona, sería bueno que lo dijera. Solo en
ese caso su posición será coherente.
Por desgracia, muchos prefieren evitar el debate de fondo porque no se atreven a reconocer el
costo de que este proyecto irreversiblemente termina con la vida y la libertad de un niño por
nacer. Algunos argumentan que les parece inconcebible que una mujer que incurra en un aborto
termine en la cárcel. No puedo estar más de acuerdo en eso. Estoy convencido de que nadie busca
aquello.
Por esa razón, la ley en proyecto debió ser distinta. Bastaba con exculpar a la mujer embarazada
que incurra en un aborto, acotando el tipo penal para quienes lo hagan efectivo.
Este proyecto no solo legaliza el aborto, sino que también permite que exista propaganda y avisos
que promocionen este lucrativo servicio.
Hoy estamos obligados a elegir frente a estas dos realidades, ambas muy complejas: o permitimos
que se termine irreversiblemente con la vida del niño por nacer, o impedimos a la mujer hacer lo
que desde su inmenso dolor y angustia piensa que es correcto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Estoy convencido de que impedir el aborto nos obliga doblemente, pues como sociedad también
debemos hacernos cargo del profundo drama que significa llevar adelante un embarazo no
deseado.
En este ambiente polarizado y lleno de caricaturas, personas como Soledad Alvear han sido
insultadas simplemente por promover una política social integral que permita alcanzar las dos
cosas: el derecho a la vida y el acompañamiento real de la mujer embarazada.
El gobierno, en lugar de enfrentar con altura de miras y profundidad el rol subsidiario del Estado
para apoyar socialmente a estas mujeres, ha preferido la solución fácil. Imaginen qué se puede
hacer con 50.000 pesos disponibles para financiar todo un programa de apoyo a una mujer con un
embarazo no deseado.
Como  sociedad,  deberíamos  ser  capaces  de  hacernos  cargo  de  ambas  realidades.
Desgraciadamente, este proyecto no lo hace. Espero que, como Cámara de Diputados, no
aprobemos la presente iniciativa. De lo contrario, más pronto que tarde nos arrepentiremos de
haber aprobado una vulneración sistemática a la libertad y la dignidad de las personas.
Por lo mismo, mi voto es en contra.
He dicho.
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, esta semana recibimos el informe Panorama Social de América Latina, de la
Cepal, que señala que nuestro querido Chile, al que tanto criticamos y del que incluso pareciera
que algunos se avergüenzan, es el país de Latinoamérica con menor tasa de pobreza. Además,
entre 2010 y 2014 ocupó el tercer lugar en reducción de la pobreza y fue de los que logró uno de
los mayores aumentos del salario de los trabajadores a nivel continental.
Los datos acerca de lo que ha ocurrido después de 2014 señalan que la cantidad de empleos
generados bajó de 250.000 a menos de la mitad.
En la actualidad, los trabajadores de Chile -a quienes me dirijo- deberían preguntarnos qué
estamos haciendo para defender sus intereses, qué estamos haciendo en la Cámara de Diputados
y en el gobierno para maximizar sus posibilidades de tener más oportunidades, más igualdad,
menos pobreza y menos precariedad.
Ahora bien, después de 2014 no solo se redujo la creación de empleos a menos de la mitad del
período anterior, sino que también cayó el aumento del salario a la mitad. Antes, teníamos
aumentos de salario real por sobre el IPC, puesto que sabemos que este y la inflación están
golpeando fuertemente a los chilenos. En la actualidad el IPC es de 3 por ciento, pero el aumento
del salario real está por debajo del 2 por ciento, lo que debe llevarnos a poner este tema por
delante, independientemente de las distintas visiones ideológicas.
En la Sala he escuchado a algunos decir que representan a los trabajadores, que hablan por los
trabajadores. A ellos les pido un poco más de humildad, de seriedad, porque muchos de los que
están acá se llenan la boca y venden humo, señalando que representan a los trabajadores, pero
no son capaces de demostrar que esta reforma laboral va a mejorar en una coma la realidad de
los trabajadores chilenos.
En este debate hemos visto mucho populismo. Algunos se arrogan ideas trasnochadas de los años
60, señalando que las reformas laborales devolverán el poder a los trabajadores. Sin embargo, no
es casualidad que Andrea Repetto , especialista del programa laboral de Michelle Bachelet, dijera
que esta es una mala reforma. Tampoco es casualidad que Eduardo Engel , el mismo que -se
supone- es el paradigma en cuanto a probidad y en otras materias, también señalara que esta es
una mala reforma para los trabajadores de Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
¡Cuidado con los que se arrogan ser los dueños de la verdad! ¡Cuidado con los que dicen que no se
debe escuchar a especialistas en materia laboral! A aquellos les pido que me demuestren que con
esta reforma los trabajadores van a ganar.
A mí parecer, eso no va a suceder. No me creo dueño de la verdad -ojalá me equivoque-, pero
cuidado con la soberbia de los que creen que porque alguien piensa distinto no está buscando
mayores oportunidades, mayor igualdad y mayor dignidad para los trabajadores chilenos. Uno
puede pensar distinto; pero les pido un mínimo de rigurosidad, de estudios, de escuchar a sus
mismos técnicos, a los que hoy ignoran porque nos les sirven para su populismo.
Me gustaría que pregunten por qué Mariana Aylwin y René Cortázar están en contra de esta
reforma.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntarles al ministro de Hacienda y al ministro
secretario general de la Presidencia por qué no pusieron el interés de los trabajadores por delante,
en circunstancias de que saben que esta reforma les hace daño; saben que esta reforma pone a
los trabajadores que no se sindicalizan en una segunda categoría.
Ambos secretarios de Estado, antes de tener posiciones de poder en el gobierno, tenían una visión
completamente distinta.
Simplemente, quiero invitarlos a desarrollar un debate serio, a que dejemos de lado el populismo,
ya que, si nos ponemos la mano en el corazón -aquí hay muchos que lo saben, pero no se atreven
a decirlo-, reconoceremos que esta reforma atenta contra los trabajadores de Chile.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
MODIFICACIÓN DE FECHA DE ELECCIONES PRIMARIAS MUNICIPALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10595‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde votar
sin discusión el proyecto de ley que modifica la fecha de las elecciones primarias municipales.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, simplemente quiero explicar que la indicación tiene por objeto permitir que el
Servel haga efectiva la ley que se aprobó hace pocos días. Si no se aprueba esta modificación, la
futura ley será letra muerta.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, ya solicité la unanimidad, y no se consiguió.
El señor KAST (don Felipe).-
Le pido que la solicite nuevamente, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, la verdad es que nos enfrentamos a un debate muy relevante.
Desgraciadamente, la educación pública ha perdido cerca de un millón de estudiantes en los
últimos años. Es algo que a todos nos debería preocupar.
¿Qué ocurre en nuestro país con aquel lugar que debería ser un espacio de excelencia y de
inclusión, al que todos deberían querer ir, en el que debería dejarse de lado cualquier tipo de
diferencia y que podría ser por excelencia una herramienta, un músculo, para emparejar la
cancha?
Paradójicamente, estamos discutiendo esta iniciativa mientras el Instituto Nacional y muchos otros
liceos emblemáticos que han cumplido una labor importante en nuestra historia republicana se
encuentran paralizados. Más aún, muchos de ellos pierden matriculas y la posibilidad de generar
movilidad social, promover la integración y entregar oportunidades.
Hemos fallado como país y hemos fallado como sociedad.
Desgraciadamente, este proyecto, sobre el cual al principio tenía la gran esperanza de que nos
permitiera llegar a algo interesante, al final, nos ha decepcionado en forma brutal, pues lo que
propone no es muy diferente a lo que hoy existe en el área de la salud: quitarle injerencia a los
municipios. Sin duda, los municipios presentan muchas falencias. Pero, sin perjuicio de que uno
siempre quiere y cree más en la descentralización que en la centralización, se pudo haber buscado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
formulas intermedias más inteligentes.
¿Qué tenemos hoy? Un proyecto de ley que lo único que hace es crear un nuevo servicio
centralizado, similar a muchos servicios que existen en el ámbito de la salud, con una gran
posibilidad de ser capturado políticamente.
De hecho, es imposible que el director que se nombre a cargo de la educación pública tenga la
suficiente  estabilidad  como  para  poder  desarrollar  un  proyecto  de  largo  plazo,  habida
consideración de las presiones políticas que soportan muchos servicios.
Desgraciadamente, cuando hicimos estas recomendaciones en la Comisión de Educación, no
fuimos escuchados. Espero que después de su trámite en el Senado tengamos un mejor proyecto,
que nos permita confiar en que la educación pública va a ser de excelencia. Muchos expertos
dijeron en la comisión que el peso en el diseño de este proyecto debería estar en los servicios
locales intermedios y no en la gran dirección. Además, señalaron que el director nacional no debe
ser un funcionario público nombrado que pueda ser removido fácilmente porque no le cae bien a
la autoridad política de turno.
Si vamos a hacer apuestas de largo plazo, tenemos que ser serios. Desgraciadamente, ministra,
no basta con decir: “queremos mejorar la educación pública”. Tenemos que hacerlo de verdad;
tenemos que darle autonomía. Debemos tener un servicio público verdaderamente autónomo, que
mire a largo plazo, que empodere los servicios locales intermedios, que garantice la calidad;
incluso, que, en algunos casos, la autoridad sea elegida democráticamente a nivel local, para que
tenga la autonomía necesaria que le permita evitar ser capturada y presionada políticamente.
Termino manifestando mi preocupación por una falencia adicional en el proyecto, que espero que
sea corregida en el Senado: esta iniciativa no establece un plan piloto ni un procedimiento que
permita evaluar el nuevo sistema de manera real, como se hizo en su minuto con la reforma
procesal penal, a fin de demostrar que la educación pública va a entregar enseñanza de calidad y
va a ser un espacio de inclusión.
No cometamos nuevamente el error de dar un salto al vacío, como ocurrió con el Transantiago.
Esa  fue  una  mala  experiencia.  Hagamos  políticas  públicas  serias  e  inteligentes.
Desgraciadamente, creo que con este proyecto no se logra ese objetivo. Por ello, anuncio que
Evolución Política lo votará en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
MINUTO DE SILENCIO POR MUERTE DE PADRE DE DIPUTADA KAROL
CARIOLA
El señor KAST (don Felipe).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, hoy se cumplen cuatro años del fallecimiento de Oswaldo Payá, un gran
luchador por la libertad y la democracia en Cuba.
Ayer la Sala del Senado guardó un minuto de silencio en su memoria. Por tanto, le pido que la
Cámara de Diputados haga lo mismo ahora.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, para tales efectos se requiere la unanimidad de la Sala, pero en estos momentos
no la hay.
Por lo tanto, su señoría tendría que posponer su petición para la primera sesión de agosto.
El señor KAST (don Felipe).-
¿Puedo saber quién no dio la unanimidad, señor Presidente?
El señor ANDRADE (Presidente).-
No es posible, señor diputado.
Recabo nuevamente la unanimidad de la Sala para acceder a lo solicitado por el diputado señor
Felipe Kast .
No hay unanimidad.
El señor KAST (don Felipe).-
¡Así con los demócratas de esta Cámara!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el esfuerzo que ha hecho el gobierno en materia de
responsabilidad fiscal. Si hay algo que debiéramos cuidar es justamente ser responsables y
diferenciarnos de aquellos países que creen que no existen responsabilidades que valgan. Hoy
vemos que el ministro de Hacienda trata de poner una nota de sensatez.
En segundo lugar, producto de una serie de promesas, que se han traducido en mayor gasto fiscal,
tenemos un gran problema: la mayor deuda respecto del PIB desde 1994. Eso, obviamente, no es
gratis. Cuando se comprometen recursos y no se priorizan bien, no se ponen donde más justicia
generan, finalmente producen sensaciones de injusticia.
No quiero extenderme en algo que todos conocemos, como el daño ocasionado por la reforma
tributaria y la reforma laboral en los empleos, en los salarios y en la capacidad del Estado de
generar más recursos. Sin embargo, quisiera concentrar dos minutos en algunos elementos que
me parecen extremadamente preocupantes de este presupuesto.
Primero, que el Sename tenga un crecimiento muy inferior al promedio del resto del presupuesto
de la nación es algo que no se entiende.
Muchos hablan de la importancia de poner a los niños en el primer lugar de la fila; pero cuando se
trata de dar consistencia a esa declaración y traducirla en decisiones concretas, vemos que el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
presupuesto para el Sename aumenta solo en 0,6 por ciento. Aun más, se produce una situación
que es completamente inconstitucional: aquellos niños que son atendidos por órganos con RUT
estatal tienen un aumento de 18 por ciento en sus recursos, pero aquellos que merecen la misma
dignidad y que son atendidos por organismos colaboradores del Estado tienen un aumento de
solamente 0,1 por ciento. Eso es simplemente discriminación, es inaceptable y lo único que hace
es poner a niños bajo protección del Sename en categorías distintas sin ninguna justificación.
En segundo lugar, preocupa con mucha fuerza lo que ocurre desgraciadamente en el Ministerio de
Desarrollo Social. Vemos que el ingreso ético familiar, un programa destinado a superar la pobreza
y a poner en primer lugar de la fila a los invisibles, tiene una disminución de 3 por ciento. Ese
programa de acompañamiento laboral y psicológico está siendo abandonado, está en retirada. Eso
no puede ser, porque justamente ese tipo de programas sociales es lo que permite dejar atrás la
lógica del asistencialismo.
Finalmente, planteo una preocupación que no puedo dejar pasar: la referida a los campamentos.
Hemos tenido un aumento de los campamentos en los últimos años; sin embargo, vemos que en
ese aspecto el presupuesto ha disminuido en 2,2 por ciento y, como si eso fuera poco, también ha
disminuido el presupuesto de los programas de barrios en 13 por ciento.
Termino diciendo que espero que las prioridades sociales sean también las prioridades políticas
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, la verdad es difícil imaginarse cómo podemos desaprovechar, como sociedad, la
oportunidad de dar un golpe de verdad a la injusticia en nuestro país.
Lo que ha ocurrido en educación –podemos verlo en este presupuesto- es la cristalización de los
efectos que produce hacer las cosas para que no podamos ganar la batalla a la injusticia; para
que, finalmente, no podamos dar a las políticas sociales el músculo que requieren para realizar los
cambios que se necesitan. La política, señor Presidente, supone también realizar una acción moral
y ética, en cuanto a decidir quién va primero en la fila de los que necesitan el apoyo de nuestra
sociedad.
Desgraciadamente, lo que hemos venido haciendo en educación en los últimos años, dado que al
parecer en esta Sala nadie quiere discutir en serio sobre lo que realmente es justicia, es dar la
espalda a miles de niños vulnerables que no tienen la posibilidad de marchar ni de levantar la voz.
Estamos poniendo primero en la fila a los que quieren capturar los recursos del Estado para ellos.
¿Quién levanta la voz por los invisibles? ¿Quién levanta la voz por aquellos que no están
recibiendo estos recursos de educación? Porque hemos invertido de manera totalmente inversa a
la que debió haberse preferido para combatir la desigualdad en nuestro país.
Sabemos que la desigualdad se genera durante los primeros ocho años de vida. Todos los estudios
así lo indican. Izquierdas, derechas, independientes, nadie puede negarlo. No he visto a nadie que
lo niegue. Entonces, ¿por qué seguimos aprobando un presupuesto que hace justamente lo
contrario: poner los recursos en aquellos que marchan, que presionan y, a veces, extorsionan al
Estado?
Aquí muchos hablan de desigualdad, pero son muy pocos los que ponen el dinero, los recursos del
Estado en aquello que puede producir un cambio real. Sabemos que la cuna sigue marcando el
destino de los niños en nuestro país. Solo lograremos que eso cambie y que, por lo tanto, ninguna
escuela pública tenga nada que envidiarle al mejor colegio particular pagado, cuando pongamos
los recursos ahí.
Ya nos farreamos una oportunidad, porque hicimos cosas buenas en materia de carrera docente.
Es vedad. Nosotros concurrimos con nuestro voto y lo aplaudimos en su minuto. Pero no fuimos
capaces de ser exigentes para que todo profesor frente a una clase sea de calidad. Ello se debió a
que, finalmente, cedimos a las presiones y permitimos que quienes resultaran mal evaluados
pudieran seguir haciendo clases indefinidamente.
Es nuestra negligencia la que perpetúa las desigualdades. En esta Sala hay muchos que dicen que
no, que eso es culpa del modelo económico; que es culpa del modelo económico que tengamos
injusticia.
¿Sabe qué, señor Presidente? Eso no es verdad. Es culpa nuestra, porque toleramos que la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mediocridad se asuma como algo normal en la política y en el Estado. Como bien dijo Nelly Díaz ,
nos acostumbramos a que el Estado esté lleno de operadores políticos o, como bien dijo Alicia del
Basto, presidenta del los funcionarios del Sename, nos acostumbramos desde el Estado a que es
imposible defender la dignidad de nuestros niños si no entregamos el poder del Estado a la
meritocracia y dejamos de lado la lógica de la captura.
Por lo mismo, me da mucha tristeza ver que en este presupuesto se reducen los recursos para la
Agencia de Calidad de la Educación, que se les impida a los padres y apoderados que se informen
sobre el Simce, que es la información sobre la educación. No pretendemos estigmatizar; al
contrario, queremos luchar para que ningún colegio público tenga nada que envidiar a los colegios
particulares pagados más caros, porque Chile será justo cuando logremos que la cuna no marque
el destino de los estudiantes del país.
Las escuelas públicas, de las que el diputado Robles habla tan a menudo, no son solo las estatales.
Ahí tenemos una diferencia respecto de la concepción del Estado, porque lo público es lo que no
discrimina y entrega calidad. Si eso no sucede, va a ocurrir lo que pasa con los políticos, y me
incluyo, que tenemos a nuestros hijos en colegios particulares pagados.
Vamos a lograr inclusión social cuando la escuela pública, colegios particulares subvencionados o
colegios públicos, tengan tal nivel de calidad que nos obligue a hacer fila para que nuestros hijos
puedan estudiar en ellos.
Por lo mismo, espero que el ministro Eyzaguirre cumpla el compromiso que asumió cuando era
ministro de Educación para no terminar con los colegios emblemáticos, que son espacios de
inclusión por excelencia, como el Instituto Nacional, aunque sabemos que la reforma educacional
hizo justamente lo contrario.
Aprovecho de felicitar a los estudiantes del Instituto Nacional que son declarados campeones
nacionales del Torneo Delibera, de deliberación y formación cívica, que organiza el Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, si uno tuviese que identificar en qué hemos fallado con más fuerza y de qué
deberíamos avergonzarnos más, sería por la forma en que hemos enfrentado una de las injusticias
más grandes que vive actualmente la sociedad y que desgraciadamente se grafica y se cristaliza
en el Sename.
Nos hemos acostumbrado a tener un Estado que no es capaz de cautelar ni de defender los
derechos humanos de los niños. Nos hemos acostumbrado a un Estado que se transforma en un
botín de campaña, como lo dijo la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del
Sename, Alicia del Basto, cuando murió la menor Lissette en un centro del Sename.
Uno esperaría estar celebrando por tener un Sename con autonomía y con una dirección a cargo
de alguien de la calidad de Benito Baranda o de cualquier persona que visualice, con un horizonte
de largo plazo, una gestión para entregar dignidad a nuestros niños. ¡Qué tenemos! Todo lo
contrario. Hemos tenido tres directores del Sename en cuatro meses. A una excandidata a
diputada que perdió la elección, se le dio como premio de consuelo el cargo de directora del
Sename. ¡Por qué no somos capaces de ceder esos espacios de poder! Alicia del Basto dijo que el
Sename estaba lleno de operadores políticos y que, por lo tanto, era imposible defender los
derechos humanos de los niños. Espero que la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos
también se preocupe de los derechos humanos de los niños del Sename y que, por lo mismo, exija
al ministro que se implementen servicios con autonomía, dignos y que entreguen justicia a
nuestros niños.
Finalmente, lamento que en este presupuesto se inviertan dos millones de pesos por niño en un
centro que tiene el RUT del Estado, y cuatrocientos mil pesos por niño en un centro que no lo tiene
y que, de hecho, está subsidiariamente ayudando al Estado. ¡Con qué criterio de justicia
discriminamos a los niños de estos últimos centros! ¡Qué culpa tienen ellos de estar en un centro
alternativo! La Presidenta anunció que va a aumentar en dieciséis mil millones de pesos los
recursos. ¡Por qué se produce una discriminación tan grande, que la gran mayoría de los recursos
irán solo a los centros del Estado!
Por lo mismo, anuncio que, en virtud del número 3º del artículo 93 de la Constitución Política de la
República, haremos reserva de constitucionalidad respecto del programa 02 del capítulo 07 de la
partida 10, porque nos parece impresentable que niños vulnerables en la misma condición se vean
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
discriminados arbitrariamente por nosotros desde la Cámara de Diputados.
En razón de lo expuesto, anuncio mi voto en contra de la partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar “la situación que afecta a los niños vulnerados que se
atienden en organismos colaboradores acreditados por el Sename, la discriminación arbitraria
que sufren en el trato de parte del Estado y la deuda que se arrastra con las instituciones
colaboradoras.”.
A la presente sesión han sido invitados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de
Hacienda, y la directora del Servicio Nacional de Menores.
Se han excusado de asistir el ministro de Hacienda y la directora del Servicio Nacional de
Menores.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, dada la profundidad del tema, cuesta conformarse con solo hablar, sobre todo
porque sabemos que lo que decimos queda en nada, lo que produce una frustración muy grande,
porque parece que solo damos vueltas en círculo en torno a un problema tan profundo y sensible
como este.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por intermedio del señor Presidente, pregunto al ministro de Justicia en forma muy directa y muy
concreta: ¿Por qué no somos capaces de invitar a alguien que nos asegure que la transformación
del Sename puede ser un proceso de largo plazo y profundo? Me refiero a alguien que tenga la
autonomía necesaria para exigir lo que Chile requiere, en lo que probablemente todos estamos de
acuerdo en esta Sala. ¿Por qué no le pedimos a alguien como Benito Baranda , quien da garantías,
que se haga cargo de una transformación estructural del Sename?
Llevamos muchos gobiernos esperando que se realice una transformación importante de ese
servicio, en el que hemos sabido en los últimos meses que el Estado ha violado en forma flagrante
y rotunda los derechos de los más vulnerables. Muchos culpan aquí al sistema neoliberal en forma
bastante global, sin hacerse cargo de que la responsabilidad es nuestra, del mundo político, del
Estado, de quienes gobiernan.
Lo que realmente necesitamos es generosidad para que los mejores se hagan cargo de las
instituciones públicas. Sabemos que no es un problema de recursos, porque hoy se produce la
paradoja de que las organizaciones de la sociedad civil están subsidiando al Estado. Por eso, pido
a todos un mínimo de coherencia.
Ojalá que el ministro se atreva, por nuestros niños, a poner a Benito Baranda a la cabeza de esa
institución para que, en un período de dos años, haga una transformación importante en el
Sename, la que espero que pueda proyectarse al futuro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en la solicitud formulada por 44 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto analizar el desempeño obtenido en la prueba de selección
universitaria (PSU) por los estudiantes de la educación municipal y, en especial, por los
llamados  liceos  emblemáticos,  debido  al  evidente  retroceso  de  los  puntajes  promedio
obtenidos.
Han sido invitados a la presente sesión la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; el
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hemos recibido excusas del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, qué alegría ver a algunos preocupados por estudios, por números, porque
probablemente no hay nada más ridículo e hipócrita que llevar a cabo reformas como las que se
han hecho sin mostrar ningún estudio sobre la forma en que va a disminuir la segregación de la
que tanto hablan. ¡No han mostrado ningún estudio! Mi desafío es que quienes han enviado y
aprobado reformas en el Congreso se hagan cargo de ellas.
La ministra sabe que el país va a tener más segregación después de estas reformas, porque los
colegios emblemáticos son los que integran, los que permiten que grupos socioeconómicos
distintos se encuentren, que no sean solo aquellos que tienen recursos los que pueden acceder a
una educación de excelencia.
Se ha dicho que las reformas todavía no han tenido impacto, y es bueno que se reconozca que ello
puede empeorar aún más. A los que creen que todavía no han tenido impacto les invito a que
vean el gráfico que tengo en mi mano, que muestra la cantidad de alumnos del Instituto Nacional
que dejaron ese colegio en 2014, fecha en que ingresó y se aprobó la reforma en la Cámara de
Diputados.
El ranking de notas, reforma que se ingresó dos años antes, también ha tenido efectos nefastos.
Invito a la ministra, a quien respeto mucho, a que se haga cargo, y deje de tirar la pelota hacia el
córner para decir que no tenemos evidencia. ¡Demuestren la evidencia, de una vez por todas, de
cuándo vamos a tener educación pública de calidad! ¡Que no sea la cuna la que marque el
destino!
La razón por la que los muchachos eligen los colegios emblemáticos es porque la educación
pública ha fracasado y porque muchas veces el Ministerio de Educación, que usted preside,
también es un botín de campaña: está lleno de operadores políticos y de personas que llegan a él
por los cuoteos políticos de sus partidos. Todos lo saben; no se hagan los locos. De hecho, existen
connotados diputados que pusieron a sus amigos en ese ministerio.
No hay nada más hipócrita que lavarse las manos por una reforma que ha tenido cero impactos en
inclusión y en calidad. Si vamos a hablar en serio de que los estudios y la vivencia empírica
importan, los desafío a que muestren un solo estudio que demuestre que efectivamente
lograremos construir un país más justo. Porque convengamos en que todos en esta Sala aspiramos
a eso, aun cuando algunos quisieran hacer notar que no y que solo algunos quieren un país más
justo. ¡Todos queremos un país más justo! Pero para eso se requiere una reforma estructural, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
usted sabe, ministra, que fue un error ético no haber destinado en primer lugar a los niños la
mayor cantidad de los recursos obtenidos a través de la reforma tributaria. Fue un error ético y
una falta a la moral no haber comenzado precisamente por mejorar la educación pública. La OCDE
nos ha dicho con todas sus letras: es imposible tener una educación pública de calidad -
subvencionada o municipal, porque lo público no es solamente lo municipal-, si no invertimos al
menos del orden de 170.000 pesos por niño. Hoy estamos invirtiendo del orden de 90.000 pesos.
¿Qué prefirieron? Destinar los recursos de la reforma educacional a los que marchan, a los que
pueden paralizar muchas veces el país. Los niños que no marchan se quedaron al final de la fila.
¿Por qué no pusimos primero a esos niños y a esa educación pública?
Hoy, todos se llenan la boca y dicen que quieren más inclusión. Sin embargo, partimos
construyendo la casa por el quinto piso en lugar de haber empezado precisamente por donde se
genera la desigualdad de oportunidades en Chile, que es en los primeros ocho años de vida. Todos
lo saben.
El entonces ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre , en su fuero interno conocía las
consecuencias de quitarles los patines a esos muchachos, hijos de madres que trabajan en la feria,
que saben que si se esfuerzan pueden acceder a una educación de excelencia en liceos
emblemáticos y tener una luz de esperanza.
En Chile no queremos una elite que venga solo de colegios particulares pagados, porque la gran
injusticia radica en la brecha existente entre los colegios particulares pagados y el resto de la
educación. ¿Por qué? Por una razón muy simple: los primeros tienen muchos más recursos.
Por eso, en un acuerdo transversal de diputados de distintos partidos políticos, en 2015
ingresamos un proyecto de ley -hoy duerme en el Congreso Nacional que repone la selección por
mérito y que obliga a que los colegios emblemáticos tengan un 40 por ciento de alumnos
provenientes de los sectores más vulnerables.
Termino mi intervención agradeciendo a los representantes de los liceos emblemáticos que se
encuentran en las tribunas, quienes nos han entregado una carta mediante la cual piden a usted,
ministra, que se haga cargo de la materia y que podamos tener un país más justo, donde sea el
mérito y no simplemente la tómbola lo que determine los sueños de los niños.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
PERFECCIONAR EL MECANISMO QUE PERMITE NEGARSE A RECIBIR
COMUNICACIONES PROMOCIONALES O PUBLICITARIAS DE LOS
PROVEEDORES “. (BOLETÍN N° 10591-03)
Fundamentos:
El Artículo N° 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece Normas sobre Protección a los
Consumidores  dispone  en  la  actualidad:  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones
promocionales y publicitarias a los consumidores por medio de correo postal, fax, llamado o
servicios de mensajería telefónica, deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios
podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitadas éstas, el envío de nuevas comunicaciones
quedará prohibido”.
Bajo esta norma, los consumidores pueden solicitar a los proveedores la suspensión del envío de
comunicaciones de naturaleza promocional o publicitaria, por medio de llamadas telefónicas, de
correos electrónicos, de mensajes de texto a líneas celulares e incluso de correspondencia postal.
Un consumidor resultad afectado en sus derechos en los casos que, luego de haber solicitado la
referida suspensión a un proveedor en particular, recibe nuevamente este tipo de comunicaciones
de parte del mismo proveedor.
Si bien esta norma ha sido útil para restringir los correos electrónicos por medio de la opción de
solicitar la anulación, de la suscripción a proveedores en particular, no ha sido del todo eficaz en lo
que respecta a las llamadas de red fija y a la mensajería instantánea de líneas celulares, cuestión
que, en cuanto al volumen de consumidores receptores y frecuencia de las comunicaciones, se ha
visto incrementado considerablemente en los últimos años.
Por estas razones, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Reemplázase en el inciso final del artículo 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece
Normas Sobre Protección a los Consumidores, la expresión “indicar una forma expedita en que los
destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas
comunicaciones quedará prohibido.”, por “disponer de un mecanismo por medio del cual los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
consumidores puedan, antes de recibir la comunicación, manifestar su voluntad al proveedor de la
negativa a funcionar como receptores para esa comunicación en particular y para que se
suspenda su envío en el futuro, situación en la cual, el proveedor deberá eliminar los datos de los
consumidores que le permitieron contactarlos y deberá además dejar registro de estas negativas.
Esta declaración deberá poder hacerse utilizando el mismo medio de comunicación que utilizare el
proveedor para intentar hacer llegar la comunicación al consumidor y el proveedor.”.
Moción de los diputados Kast Don Felipe, Becker, Berger, Fuenzalida, Paulsen, Pérez Don Leopoldo,
Rathgeb, Santana, Verdugo y de la Diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN, RATHGEB Y
SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.253, PARA ESTABLECER PROHIBICIONES EN RELACIÓN CON LA
ADQUISICIÓN DE TIERRAS Y EL ACCESO A LOS BENEFICIOS DEL FONDO
PARA TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 10593-06)
Fundamentos:
Nuestra historia habla de un Estado construido sobre la diversidad, y donde se advierten tensiones
entre culturas que tienden a agravarse con el pasar de los años. En ello, adquieren especial
relevancia las demandas de los pueblos originarios que han intensificado sus reclamaciones
territoriales en la última década.
Conscientes de esta realidad que nace con fuerza en los años 80’ y se agudiza en la década del
90’, el Gobierno ingresa a tramitación legislativa el mensaje que en definitiva se transformó en la
Ley 19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo Indígena, conocida como “Ley Indígena”;
promulgada en el año 1993. En ella se buscaba recoger las demandas de organizaciones
mapuches que participaron en el Encuentro Nacional Indígena de Nueva Imperial en 1989, y
constituye sin lugar a dudas el fruto de una negociación con miras a la democracia que se
aproximaba.
Sin embargo, lo que en principio era fruto de una negociación que parecía satisfacer las demandas
de pueblos indígenas, coincidió con el inicio de fórmulas de reclamación violentas como la toma de
fundos o ataques incendiarios. Con la llegada del nuevo siglo, y a pesar de los aumentos
sustanciales en los presupuestos destinados a la compra de tierras, las vías violentas de
reclamación han aumentado considerablemente, sumiendo el día de hoy a la Región de la
Araucanía en un espiral de violencia que ya lamenta millones de pesos en pérdidas, lesionados e
incluso víctimas fatales. Sin embargo. lo que resulta más cuestionable es que al parecer, la
violencia se ve estimulada por la política de entrega de tierras, y el legislador parece no haber
advertido esta circunstancia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La política de tierras se ha transformado en una mecánica de compra y entrega de inmuebles en
sectores rurales, sin apoyo para el desarrollo productivo. Asimismo, la ausencia de parámetros que
permitan conocer con claridad los presupuestos disponibles o la magnitud de la demanda, hacen
de la reclamación de tierras una historia de nunca acabar, redundando en tomas y actos de
violencia de quienes demandan a diario propiedad sobre ellas.
Sin embargo, es necesario reconocer el carácter acotado de este fenómeno, y descartar
tajantemente una participación global del pueblo mapuche u otras etnias en estos actos de
violencia. En efecto, según estudios estadísticos de un informe elaborado por Libertad y
Desarrollo, se aprecia que de un 72% de rechazo a la violencia en 2003, se aumenta a un 85% el
año 2013 (Encuesta a Mapuches Rurales, Libertad y Desarrollo (2003) y Encuesta Fundación AITUE
(2013), submuestra Araucanía rural).
De  esta  manera,  la  presente  moción  busca  erradicar  formas  de  violencia  que  tienen,
especialmente a la Región de la Araucanía, en una permanente vigilia y donde incluso se arriesga
la aparición de fórmulas de autodefensa. Así, mediante la prohibición de adquirir tierras cuya
posesión o mera tenencia se haya visto vulnerada; o la imposibilidad de percibir beneficios del
fondo indígena para aquellos que hayan sido condenados por delitos sancionados con pena de
crimen, buscamos cooperar de manera sustancial con la tan anhelada paz en la zona. Por cierto,
no es una solución final ni nada por el estilo, pero ataca decididamente las formas violentas de
reclamación de tierras.
Igualmente, la prohibición de adquirir tierras que hayan sido objeto de medidas de violencia
previamente no es inédita, ya que el propio Gobierno, mediante indicación de la Presidenta de la
República, incorporó una glosa en la Ley de Presupuestos para el sector público del año 2016 que
persigue exactamente lo mismo. Esto no hace más que reconocer, por parte del Ejecutivo, la
necesidad de promover medios pacíficos de reclamación, rechazando enérgicamente cualquier
mecanismo violento o intimidatorio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 19.253, Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo
de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de la siguiente manera:
“1) Incorpórase al artículo 20 un inciso final del siguiente tenor:
“En caso alguno podrán adquirirse tierras que en los últimos 5 años, hayan sido objeto de
ocupaciones o que su posesión o mera tenencia hubiese sido de cualquier manera perturbada;
circunstancia que deberá constar en parte policial que al efecto elabore un funcionario de
Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile en dicho inmueble y ratificada en
la forma de denuncia ante el Ministerio Público.”.
2) Incorpórase un artículo 25 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 25 bis.- No podrán ser beneficiarias del Fondo de Desarrollo Indígena aquellas personas
que hubieren sido condenadas por delitos sancionados con pena de crimen.”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Moción de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, García, Kast Don Felipe , Paulsen, Rathgeb y
Santana y de la diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ARRIAGADA, BELLOLIO, BROWNE, FARCAS; KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC,
PILOWSKY, SAFFIRIO Y SOTO, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES EN MATERIA DE TRÁFICO DE INFLUENCIAS”. (BOLETÍN N° 10734-
07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ARRIAGADA , BELLOLIO ,
BROWNE, FARCAS; KAST, DON FELIPE ; MIROSEVIC, PILOWSKY, SAFFIRIO Y SOTO, QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRÁFICO DE INFLUENCIAS”. (BOLETÍN N° 10734-07)
“Honorable Cámara:
I.- La probidad administrativa es definida como la conducta funcionaria moralmente intachable y
una entrega honesta y leal al desempeño del cargo con preeminencia del interés público sobre el
privado. También es reconocida expresamente por el artículo 8° de la Constitución Política que
establece su especial rango de principio constitucional. Este principio determina el deber ser de la
labor funcionaria y se opone a la corrupción, que es definida como el fenómeno por el cual un
agente público es convencido o motivado para actuar contra las leyes y practicas propias de su
labor a fin de obtener un beneficio particular.
La corrupción es algo que cruza todas las instituciones políticas y ha sido así desde el inicio del
Estado moderno, pues está demostrado que quienes detentan el poder, lo suelen utilizar en su
beneficio propio si acaso no existe un mayor costo asociado a su actuación perniciosa,
especialmente si faltan los controles institucionales adecuados.
II.- Actualmente el Código Penal establece en los artículos 248 y siguientes el delito de cohecho y
su contraparte el soborno, determinando sanciones tanto para el agente público como para el
“tercero sobornante”, señalando que el empleado público que solicite o acepte un beneficio
defraudando su labor “será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo,
suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados”. A su vez, si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho
calificado como crimen, será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta, temporal o
perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del tanto al triplo del provecho solicitado o
aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
Por su parte, para el tercero corruptor, el artículo 250 señala que será castigado con las mismas
penas de multa e inhabilitación establecidas para el agente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Tratándose del beneficio consentido u ofrecido para la comisión de un crimen o simple delito, “el
sobornante será sancionado, además, con pena de reclusión menor en su grado medio, en el caso
del beneficio ofrecido, o de reclusión menor en sus grados mínimo a medio, en el caso del
beneficio consentido”. En estos casos, si al sobornante le correspondiere una pena superior por el
crimen o simple delito de que se trate, se estará a esta última.
A su vez, el artículo 240 del Código Penal, tipifica el caso de aquel funcionario que utiliza su
posición de poder para obtener una decisión favorable a sus intereses particulares. Esto es lo que
se conoce en la doctrina como “Tráfico de Influencias” y tiene la particularidad de suponer
siempre como sujeto activo del delito (aquel que lo comete) a un funcionario o agente público que
se aprovecha de su cargo, lo cual a la luz de los hechos no nos parece suficiente para combatir
eficazmente la corrupción.
III.- Consideramos que la actual tipificación del delito no resulta suficiente desde el punto de vista
conceptual para combatir determinados casos de desviación del interés público, primero porque la
actuación del agente puede estar motivada no sólo por un interés económico, sino porque también
puede ser realizada para obtener una mejor posición personal en el ámbito público o privado.
De esa manera, el funcionario puede querer congraciarse con personas que por su posición social,
económica o por vínculos familiares o políticos puedan ofrecerle mejorar su posición en algún
ámbito, ya sea económico, social, político o incluso personal.
En segundo lugar, porque el tercero corruptor puede ser un individuo que valiéndose de su
posición de poder, autoridad o afectividad intente distorsionar el interés público para favorecer sus
propios intereses, mas no necesariamente por medio de un beneficio monetario directo.
IV.- Como señalamos, el hecho corrupto requiere la existencia de un agente público dispuesto a
actuar en base a su interés, pero también de un tercero dispuesto a sobornar o influenciar de
alguna forma para obtener para sí mismo una determinada ganancia.
En este escenario, en el marco de una transacción realizada con el fin de concretar un acto cuya
finalidad no sea el interés público sino el privado, tanto el agente como el tercero son actores
racionales, capaces de conocer los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y
pueden poner en una balanza las ganancias que éste trae aparejado con las pérdidas potenciales
a las que estarán expuestos en caso de ser descubiertos.
Entonces, si entendemos que tenemos que perfeccionar nuestro sistema jurídico y crear mejores
herramientas que nos permitan fortalecer el principio de probidad, lo que corresponde es
establecer medidas no sólo para castigar la acción del agente público, sino para afrontar el
problema en su conjunto, combatiendo la conveniencia económica también del tercero “corruptor”
o “sobornante”, es decir, aquella persona priva o autoridad que valiéndose de su cargo o posición
persona, intenta distorsionar el interés público para favorecerse.
Un ejemplo que grafica perfectamente el acto que señalamos es el caso de aquel diputado o
senador que valiéndose de su cargo trata de provocar el nombramiento o remoción de un cargo
público en base a amenazas como votar en contra o a favor de un proyecto de Ley, hecho que se
conoce vulgarmente como clientelismo y constituye una forma de control político que afecta
gravemente el bien común, ya que por no regular esta medida, en nuestra República hemos visto
cómo esta práctica abyecta se ha transformado en algo habitual.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
También aplica el caso de aquel que por ocupar una determinada posición social, familiar o
política, trata de obtener una resolución administrativa para beneficiar sus propios negocios o los
de un tercero en oposición al interés público. En ambos casos de desviación del interés público, el
agente no necesariamente debe tener por finalidad un beneficio económico, podría hacerlo para
buscar congraciarse con la autoridad, o por razones de interés político u otro.
Actos de semejante naturaleza son repudiables en un sistema libre y democrático que ha
garantizado la probidad y transparencia como principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico y por lo tanto deben ser sancionados de manera grave. Para combatir este tipo de actos se
requiere establecer en el ordenamiento jurídico desincentivos que sean tan graves que en
definitiva cualquier actor racional entienda que los eventuales costos de transacción que dicho
acto corrupto trae aparejado, son demasiado altos al punto que no vale la pena ser ejecutado.
V.- En virtud de esas razones, quienes suscribimos este Proyecto de Ley, proponemos por una
parte adecuar el delito de cohecho agregando un artículo que tipifique expresamente los casos en
que la motivación del acto diga relación con el aprovechamiento de una determinada posición
personal para influir en una decisión administrativa o bien para determinar el nombramiento o
remoción de un cargo público.
Por otra parte, también proponemos establecer una pena accesoria que consiste en la pérdida del
cargo para aquella autoridad o funcionario público que valiéndose de su posición personal
pretenda motivar una decisión administrativa que no sea de su competencia o que, siéndolo, la
toma en virtud de un interés particular.
Además, se propone establecer otras medidas complementarias, modificando otros cuerpos
legales, lo que tiene por finalidad aumentar los costos de transacción del acto corrupto y por lo
tanto desincentivar su comisión. Las medidas consisten en la imposibilidad durante un largo
periodo de tiempo para que los condenados por este tipo de ilícitos puedan desempeñarse como
gerentes o directores de empresas que transen acciones libremente en el mercado y para el caso
de sociedades limitadas o anónimas cerradas se propone impedirles a que puedan postular a
licitaciones públicas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente artículo 250 ter al Código Penal en la forma que a
continuación se señala:
“Artículo 250 Ter): El que aprovechando de su situación económica, social o de su relación
personal con un funcionario o autoridad, influya en alguna acción, resolución u omisión de las
señaladas en los artículos 248, 248 bis y 249, será castigado con las mismas penas de multa e
inhabilitación establecidas en dichas disposiciones.”
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente artículo 250 quáter al Código Penal en la forma que a
continuación se señala:
“Articulo 250 Quáter): El que aprovechando de su situación personal por ser autoridad pública, ya
sea designada o elegida por medio de elección popular, influya o intente influir mediante
amenazas en la designación o remoción de un cargo público, quedará inhabilitado perpetuamente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
para ejercer cargos públicos.”
Artículo Tercero: Modifíquese la Ley 18.406 sobre sociedades anónimas de la manera que a
continuación se señala:
a) Agréguese al artículo 36 el siguiente nº 5.
“5) Aquellas personas que han sido condenadas por los delitos establecidos en los artículos 248,
249, 249 bis, 250 y 250 bis y ter del Título V del Código Penal.”
b) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 50.
“En el caso de las inhabilidad establecida en el número 5º del artículo 36, esta regirá por el lapso
de 10 años desde que se encuentre ejecutoriada la sentencia condenatoria para el caso de las
sociedades anónimas abiertas y 5 años para el caso de las sociedades anónimas cerradas”
Artículo Cuarto: Modifíquese el artículo 4º de la Ley 19.886 Sobre Contratación Pública de la
manera que a continuación se señala:
Insértese el siguiente inciso a continuación del inciso segundo:
“Tampoco podrá contratarse con empresas individuales de responsabilidad limitada, sociedades
anónimas cerradas o empresas de responsabilidad limitada cuando uno de sus socios o su gerente
general haya sido condenado por alguno de los delitos contemplados en el Título V del Código
Penal en el lapso de 5 años desde que la sentencia se encuentre ejecutoriada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR EL OCULTAMIENTO
DEL ROSTRO EN LOS DESÓRDENES PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10733-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO  PENAL  PARA  SANCIONAR  EL  OCULTAMIENTO  DEL  ROSTRO  EN  LOS  DESÓRDENES
PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10733-25)
“El artículo 19 número 13 de la Constitución de la República establece el derecho de reunión, de
manera pacífica y sin armas. Sin embargo, personas concurren a las manifestaciones a rostro
cubierto con el único propósito de cometer delitos y desmanes, impidiendo su identificación
posterior, con lo que se hace imposible sancionarlos por los delitos que cometen.
Del ejercicio del derecho de reunión establecido en la Constitución y en el derecho internacional,
se deriva la obligación del Estado, de proteger a aquellas personas que ejercitan dicho derecho en
forma legítima, de aquellos que pretenden ejercerlo de forma violenta o, de cualquier modo,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ilegítima.
La anticipación de la punibilidad a quienes se encapuchen con el objeto de ocultar su identidad en
una reunión pública es una medida necesaria y razonable para cumplir con los objetivos y
obligaciones antes planteados. Si la punibilidad se restringiera a aquellos hechos posteriores a la
irrupción de personas o grupos violentos en una reunión pública, el objetivo de proteger los
derechos de terceros y la paz social no se consiguen plenamente, puesto que la afectación del
derecho de reunión y los demás involucrados (propiedad, integridad física, etc.) ya se ha
materializado, con la consecuente “criminalización” y pérdida de confianza en el legítimo ejercicio
del derecho de reunión.
La punibilidad del ocultamiento de identidad mediante el uso de ciertas vestimentas no es extraña
en legislaciones comparadas. Esta conducta, en términos muy similares a la planteada en virtud
de este proyecto, ya es sancionada -con penas bastante más elevadas, en ciertos casos- en países
como Alemania, Austria, Francia, Estados Unidos, Suiza e Italia.
Por estas razones, creemos que esta medida, sin imponer sanciones desproporcionadas a una
conducta cuya punibilidad se anticipa, permite al Estado cumplir de mejor manera con su
obligación de resguardar el ejercicio legítimo del derecho de reunión, desincentivando una
conducta claramente atentatoria de dicho ejercicio.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Agrégase en el párrafo 2 del Título VI del Código Penal, a continuación del artículo 269, el
siguiente artículo 269 A:
“Artículo 269 A. El que, participando en un desorden público, cubra su rostro con el propósito de
ocultar su identidad, mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros elementos análogos, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de once a quince unidades
tributarias mensuales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD
DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS
CONTRA MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
imprescrptiPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN ;  OJEDA  Y  TRISOTTI , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  ESTABLECER  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS CONTRA MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se declara imprescriptible tanto la acción penal como
la pena, de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, y así también los delitos de
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas cometidos contra menores de edad.
I. Delitos sexuales contra menores.
La actividad legislativa no ha sido suficiente en lo que respecta a regulación sancionatoria en tipos
penales cuya víctima sean menores de edad, no obstante existir in-numerables iniciativas en ese
sentido que no ha podido ser despachadas como leyes de la República.
Dentro de las últimas normas persecutoras de responsabilidad penal por ilícitos cometidos contra
menores de edad, en lo que respecta a delitos sexuales, encontramos la modificación de la ley Nº
20.207, del 31 de agosto del año 2007, mediante la cual se incluye el artículo 369 quáter del
Código Penal, que señala que la prescripción de la acción penal empezará a correr desde que la
víctima cumpla la mayoría de edad.
Si bien es cierto, lo anterior es un avance, consideramos no es suficiente, puesto que en muchos
casos, la dependencia afectiva, económica y de otra índole, en virtud de la cual dichos ilícitos se
vieron amparados durante la minoría de edad, se mantienen cumplidos los 18 años. Por otro lado,
es probable que una conducta de abuso reiterado, sea incorporado malamente en la concepción
de la víctima, como algo normal, y solo el pasar de los años, le permitirán tomar consciencia de lo
desviado de dicha conducta y de la cual fue víctima.
En este orden de ideas, en este tipo delitos confluyen factores sicológicos, sociales y legales que,
sumado al hecho que sean diversas parcelas de esferas personales las transgredidas (intimidad,
sexualidad y algunas veces genitalidad), y la gran cantidad de mitos vinculados a las víctimas y
agresores de este tipo de delitos, que se hace dificultosa su detección, persecución y sanción.
Respecto a las falsas creencias en torno al abuso sexual infantil, Savethechildren.es recoge un
estudio realizado por Félix López y Amaia del Campo[1].[2]
A este estudio, surge como respuesta lo planteado por los profesores José Manuel Alonso[4] y Asun
Val[5], en el sentido de contraponer estos mitos a las realidades.[6]
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
II. Trata de menores.
Por su parte, nuestra legislación también ha tenido avances en cuanto a sancionar el comercio
ilegal de migrantes y la trata de personas.
Así es que en el año 2011, mediante la Ley Nº 20.507, se introdujo un párrafo completo, el 5bis,
denominado “De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas”, en virtud del cual
se castiga por primera vez el tráfico de migrantes, y se regula de manera más completa la trata de
personas, sancionando no solo la promoción o facilitación a la entrada del país, si no también la
salida de el con un fin especial, ya sea de explotación sexual, pero también otros como el trabajo
forzado e incluso la extracción de órganos.
La misma norma establece una pena superior si el sujeto pasivo del tipo penal es un menor de
edad.
En este orden de ideas, resultan importante establecer una escala de gravedad, e importancia, de
los biens jurídicos protegidos, y nuestra legislación establece la gravedad de conductas no
deseadas, desde una perspectiva de la pena asignada.
Así a mayor gravedad de la conducta realizada, que constituye un disvalor de acción, mayor es, y
debe ser, el reproche social como reacción, convertido en pena penal.
¿Quienes son los menores objeto de dichos delitos?
La Fundación para la Protección de la Infancia Dañada por los Estados de Emergencia (p.i.d.e.e.)
señala que, según la ONG Raices, un 74% de las victimas de trata corresponden a víctimas
internas.[8]
No obstante lo anterior, reconoce faltar estadísticas que permitan abordar de mejor manera la
problemática. El hecho que estemos en el año 2016, y la última estadística es del año 2007 refleja
la poca o nula visibilidad que se da a esta realidad.
Sin lugar a dudas, las victimas de estos delitos, cometidos contra menores de edad, tienen como
elemento común, la vulnerabilidad emocional, síquica, social, etc., en que se encuentra el menor
víctima.
Así, con solo datos de 3 regiones del país se ha podido llegar a la siguiente estadística respecto de
las causales.[9]
Sin lugar a dudas, que en estos delitos, la tasa de condena es considerablemente baja, ya sea por
falta de denuncias o pruebas. Muchas víctimas pueden sentir un grado de complicidad o temor de
ser devueltos a la realidad de la cual fuero extraidos:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“A los 52 niños víctimas de trata detectados hace nueve años en tan sólo tres regiones del país, se
suman otros 25 casos que fueron mencionados como víctimas de trata, pero no fueron incluidos
debido a la imprecisión de las edades y/o a la ambigüedad en la información aportada por el
entrevistado.”[10]
Esto demuestra, al igual que en materia de abuso sexual infantil, lo difícil que hace obtener una
sentencia condenatoria, ya se por falta de denuncias, o ambigüedad de estas.
Esto no quiere decir aumentar las condenas de manera deliberada, pero si es necesario aumentar
la  investigación,  y  no  estar  esta  sujeta  a  plazos  prescriptivos  que  limiten  la  capacidad
sancionatoria del Estado.
III. Prescripción.
Lo primero es determinar que entendemos por prescripción, pues se trata de un concepto que lo
encontramos tanto en el ámbito civil como en el penal, siendo este último término el relevante
para el tema en comento.
Así podemos señalar que se trata de un concepto que abarca dos aspectos de la realidad. Por un
lado, la prescripción de la acción pública: es decir, el vencimiento de cierto plazo tras la comisión
de un delito y que constituye un obstáculo para el ejercicio de la acción penal pública, para el
enjuiciamiento, y la eventual condena. Y por otra parte, la prescripción puede referirse también a
las sanciones (o penas) aplicadas a los responsables de un tipo penal: el vencimiento de cierto
plazo constituye un obstáculo para la ejecución de una condena penal.
Entonces, la prescripción es la sanción jurídica que opera en un proceso penal por haber
transcurrido un plazo determinado lapso de tiempo sin que se haya enjuiciado a un imputado, o
bien, sin que se haya hecho efectiva la aplicación de la condena a un sentenciado.[11]
Sin lugar a dudas, existe un consenso internacional, a lo menos en los países donde prime el
Estado de Derecho, en que los delitos contra los derechos humanos, o de lesa humanidad, tienen
el carácter de imprescriptibles.
En una visión simplista, señala el profesor Bernales Rojas[12], la imprescriptibilidad atentaría
contra el principio por reo, esto en un análisis profundo carece de fundamento, pues el derecho
penal apunta a un contenido general, de bien superior.
IV. Conclusión.
Los tipos penales en comento, que son los comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del
libro II, como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, todos del
Código Penal, cuándo son cometidos contra menores de edad, a nuestro juicio deben ser
declarados como tipos penales imprescriptibles, tanto respecto de la acción penal, como de la
pena misma.
Si bien es cierto las modificaciones incorporadas, especialmente la de mayoria de edad para
contabilizar el computo de prescricpción fue un avance, consideramos no es suficiente, pues por lo
general, en ambos casos de delitos, los factores que permitieron la impunidad o sensación de
normalidad se mantienen por varios años posteriores a la mayoria de edad, jugando este plazo,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
controlado por el agresor, a favor de su impunidad.
En este sentido, el Comité de los Derechos del Niño, en su informe “Observaciones finales sobre
los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile”, CRC/C/CHL/CO/4-5, de fecha 30 de
octubre de 2015[13], recomienda legislar sobre estas, y otras materias, en lo relativo a derechos
de los niños, como la imprescriptibilidad de delitos cometidos contra ellos.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al artículo 101 del Código Penal del siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, los delitos comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del libro II,
como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, no regirá norma de
prescripción  alguna,  cuándo  dichos  delitos  sean  cometidos  directamente  sobre  un  menor,
declarándose por tanto imprescriptible la acción penal y la pena.”
[1] Amaia del Campo. Universidad de Salamanca.
[2] Estudio citado e incluido en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[3] Óp. Cit
[4] José Manuel Alonso Varea. Consultor en bienestar social. Coordinador del programa Ep no
badis!. Barcelona.
[5] Asun Val. Psicóloga del Programa Ep no badis!. Barcelona.
[6] Estudios citados e incluidos en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[7] Óp. Cit.
[8]
http://www.pidee.cl/uncategorized/ninas-y-adolescentes-victimas-de-trata-las-marginadas-de-c
hile/
[9] IDEM
[10] IDEM.
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122007000100009
[12] Óp. Cit.
[13] Citado en Informe “Trata de niños niñas y adolecentes: Desafios para la legislación
chilena. Elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional. Bórquez Blanca; Trufello Paola.
Informe Nº04-16
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE Modifica la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, para aplicar el principio de transparencia ante el eventual
favorecimiento de parientes de autoridades en virtud de dichos actos.
Boletín N°10860-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE Modifica la ley N°
19.880, que Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado, para aplicar el principio de transparencia ante el eventual
favorecimiento de parientes de autoridades en virtud de dichos actos. Boletín N°10860-06
Considerando que:
1. La ley 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de la
Administración del Estado, señala que estos están sometidos, entre otros, a los principios de
imparcialidad, transparencia y publicidad.
2. El respeto a los principios señalados resulta esencial para materializar la acción estatal
orientada a servir y beneficiar objetivamente a las personas; e impedir la decisión subjetiva e
ilegal que favorece a personas que se sirven del Estado en función de su parentesco o afinidad
político-partidista.
3. El Artículo 11, de la señalada Ley, dice que el principio de imparcialidad consiste en que: “La
Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la
legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte”. Y,
en cuanto a las exigencias formales señales que: “Los hechos y fundamentos de derecho deberán
siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los
limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amanecen su legitimo ejercicio, así como aquellos
que resuelvan recursos administrativos.“
4.  El  conocimiento  de  situaciones,  como  contrataciones,  adjudicaciones,  nombramientos  y
resoluciones en general, que favorecen a parientes de autoridades de Gobierno y del Congreso
Nacional se divulgan y conocen cuando estas ya se encuentran consumadas o en un estado de
avance significativo ,que dificulta realizar respecto de ellas un control previo y oportuno para
impedirlas; lo anterior no resulta coherente con el principio de Transparencia y de Publicidad, que
persigue que el procedimiento administrativo permita y promueva el conocimiento, contenido y
fundamentos de las decisiones que se adopten en él.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
5. Lo indicado ha afectado sensiblemente la transparencia y la confianza en las instituciones a las
que se asocian las autoridades cuyos parientes han sido eventualmente beneficiados de forma
ilegal. A título meramente ejemplar, y ocurrido en los últimos meses, se puede mencionar el caso
Caval respecto del Gobierno, el intento del SERVIU de favorecer a parientes de Diputados de la
Región de Magallanes o caso Morano-Boric y más de un centenar de nombramientos y
contrataciones de parientes de dirigentes de partidos políticos, parlamentarios y autoridades de
gobierno.
6. Lo señalado justifica un modificación legal que obligue a todos los funcionarios públicos
intervinientes en un procedimiento administrativo a expresar y dejar constancia escrita en los
actos y resoluciones correspondientes del hecho de tener conocimiento de los parentescos que
vinculan a eventuales contratantes, adjudicatarios o beneficiarios, en cualquier calidad ya sea
como personas naturales o jurídicas; con las autoridades que señalan. Para estos efectos el
parentesco debe extenderse a los grados que la misma ley consagra para determinar el deber de
abstención de su artículo 12 Nº 2; esto es: consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad
dentro del segundo.
Vengo a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en la Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, entre los actuales artículos 16 y 17
el siguiente artículo 16.-bis, que establece:
Artículo 16.-bis: en todos los actos administrativos que pueden eventualmente favorecer a
personas que tengan los grados de parentesco que señala el Nº 2 del artículo 12 respecto de la
Presidenta de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefes de Servicio, Sanadores y
Diputados, este hecho deberá señalarse expresamente en todas las resoluciones que se dicten en
el correspondiente procedimiento administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR A LOS PADRES
QUE, HABIENDO TOMADO CONOCIMIENTO DE QUE SUS HIJOS FUERON
VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES, OMITEN HACER LA DENUNCIA
CORRESPONDIENTE. (BOLETÍN N° 10889-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR A LOS PADRES QUE, HABIENDO TOMADO
CONOCIMIENTO DE QUE SUS HIJOS FUERON VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES, OMITEN HACER LA
DENUNCIA CORRESPONDIENTE”. (BOLETÍN N° 10889-07)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Fundamentos:
El abuso sexual infantil es un flagelo de larga data, y que afecta a menores de edad cualquiera sea
su condición económica o social. Este fenómeno deja profundos rastros sociales, físicos y
psicológicos, los que pueden manifestarse de manera inmediata o tienden a agudizarse con el
pasar de los años.
Lamentablemente, muchas veces estos ilícitos tienen lugar al interior del grupo familiar; instancia
que para la mayoría de seres humanos constituye una fuente de cobijo y protección. Esto es lo que
se denomina abuso sexual intrafamiliar, es decir, aquel que se perpetra por personas cercanas a la
familia o de la misma familia tales como padrastros, padres biológicos o hermanos u otros
parientes cercanos. Estos abusadores como pertenecen a la familia y permanecen en contacto con
los menores, tienden a hacer permanente esta relación abusiva e incluso a profundizarla con el
tiempo.
No obstante lo anterior, respecto de esta clase de ilícitos no existe consentimiento de la víctima,
quien por su madurez biológica y psicológica no se encuentran habilitados para ello. Más aun,
generalmente las víctimas, aun cuando terminen generando lazos afectivos con sus abusadores;
se encuentran inmersas en una relación de fuerza y violencia que hacen ilegitimo cualquier
consentimiento.
Esta realidad que se vive a diario en nuestro país, en muchas ocasiones cuenta con la complicidad
consciente o inconsciente de los padres, que ante la incredulidad o los temores, hacen caso omiso
de las advertencias, e incluso del testimonio de los propios menores que los alertan de lo que está
ocurriendo. Este caso puede ocurrir tanto respecto del padre como de la madre, pero es mucho
más frecuente que sea la madre quien es advertida de los abusos.
La primera reacción que tienen los progenitores es la negación de los hechos, independientemente
que se entere de los abusos por parte de su propio hijo/a o por testimonio de terceros.
Particularmente en el caso de las madres, y teniendo a la vista la aún muy presente lógica de
dependencia económica de la mujer, existe el temor por parte de estas que de denunciar los
hechos, el hombre las dejará o reaccionará violentamente en su contra o en contra de sus hijos.
Estos temores si bien son comprensibles, en nada restan el deber que reza sobre los padres en
orden a defender y proteger a sus hijos menores de edad respecto de cualquier agresión o ilícito;
particularmente de aquellos de índole sexual por la profundas marcas que dejan en el desarrollo
del menor. En efecto, los padres se encuentran en una posición de garante respecto del menor, lo
que supone un estándar especial de protección.
La posición de garante es la situación en que se halla una persona, en virtud de la cual tiene el
deber jurídico de concurrir en defensa de un sujeto para evitar que sea víctima de un ilícito o un
perjuicio. Es decir, es una condición que impone el deber a un sujeto de prevenir un daño o un
perjuicio en un tercero.
En efecto, se incumple con los deberes que impone la posición de garante cuando quien estando
obligado legalmente a actuar, se abstiene de hacerlo y de ello deriva un resultado lesivo que pudo
ser impedido.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese al artículo 369 del Código Penal el siguiente inciso final:
“Se sancionará con la pena asignada al delito disminuida en un grado, al padre o madre que
habiendo sido advertido por sus hijos que fueron víctimas de los delitos previstos en los artículos
361 a 366 quater; o que no pudiendo desconocer dicho hecho, ya sea por testimonio de terceros o
antecedentes concretos; no lo denunciare en los términos del artículo 173 del Código Procesal
Penal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE, FARCAS, RINCÓN, SABAG Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA ESTABLECER
ESTÁNDARES DE IDONEIDAD PROFESIONAL DE PERITOS PSICÓLOGOS EN
CAUSAS DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10947-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE , FARCAS ,
RINCÓN, SABAG Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE
FAMILIA, PARA ESTABLECER ESTÁNDARES DE IDONEIDAD PROFESIONAL DE PERITOS PSICÓLOGOS
EN CAUSAS DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10947-18)
Fundamentos:
-Perito viene del latín “peritus”, y de acuerdo al Diccionario de la Lengua Española significa
“Experto o entendido en algo”. En sintonía con lo anterior, la doctrina ha conceptualizado el
peritaje como una actividad realizada por personas “especialmente calificadas, distintas e
independientes de las partes y del juez del proceso, por sus conocimientos técnicos, artísticos o
científicos, mediante el cual se suministra al juez argumentos o razones para la formación de su
convencimiento respecto de ciertos hechos cuya percepción o entendimiento escapa a las del
común de las gentes. Es una prueba ilustrativa sobre alguna materia técnica, que escapa al
conocimiento del magistrado”.
-En  el  último  tiempo,  estudios  académicos  e  investigaciones  periodísticas  han  dejado  al
descubierto las irregularidades que existen, particularmente en la jurisdicción de familia, en
relación a los informes periciales psicológicos. Concretamente, un estudio de la Universidad Diego
Portales del año 2010, específicamente del Centro de Estudios de Justicia de las Américas, ya
advertía irregularidades en la
-producción de los informes periciales y en la calificación profesional de quienes los elaboraban.
Esto último ha sido recientemente constatado y verificado por una investigación periodística del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Centro de Investigación Periodística (CIPER), la que deja al descubierto estás irregularidades.
-De esta manera, sujetos que no poseen la calificación profesional requerida han acompañado en
juicio informes que han definido asuntos tan relevantes como la relación entre padres e hijos o el
cuidado personal de estos. De la misma forma, se han verificado irregularidades e inconsistencias
en los procedimientos para elaborar y evacuar los informes, lo que va en desmedro de su
resultado final y de la resolución óptima del conflicto sometido de la decisión jurisdiccional.
-Por lo mismo, queremos subir el estándar de los requisitos académicos y profesionales de quienes
comparecen en un juicio en carácter de “expertos”. Creemos que en casos donde se debate el
cuidado personal, la relación directa y regular, medidas de protección o en casos de violencia
intrafamiliar; no basta con la mera calidad de profesional. Asimismo, resultaría de utilidad permitir
que tanto las partes como el juez formulen cuestionamientos no solo a la idoneidad profesional;
sino también al procedimiento y la forma en la que se elaboró un informe pericial, solicitando que
en la medida que este incorpore entrevistas, estás sean registradas y eliminadas solamente con
posterioridad al juicio; pudiendo el juez revisar dichas entrevistas para contrastar su contenido con
lo señalado en el informe acompañado en el proceso.
-Si bien creemos que lo casos señalados en el punto anterior son aquellos donde se requiere con
mayor intensidad una especial calificación profesional, no descartamos que el juez, de acuerdo a
su criterio, solicite un peritaje psicológico evacuado por un profesional con las características que
se señalan: título profesional de psicólogo de una universidad del Estado o reconocida por este, de
al menos 10 semestres de duración; acompañado de 10 años de experiencia profesional o un título
de postgrado de al menos 4 semestres de duración.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Ley 19.968, Crea los Tribunales de Familia, incorporando un artículo
47 bis del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- Peritajes psicológicos. En las causas donde se ventilen asuntos referidos a las
materias contenidas en los números 1, 2, 7 y 16 del artículo 8, los informes periciales psicológicos
deberán ser evacuados por profesionales que se encuentren en posesión del título profesional de
psicólogo otorgado por universidades del Estado o reconocidas por este, luego de haber aprobado
una carrera de al menos 10 semestres de duración. Junto con lo anterior, se requerirá que el
profesional que elabora el informe se encuentre en posesión del título antes señalado por al
menos 10 años, o haya cursado y aprobado estudios de postgrado de psicología clínica en
universidades del Estado o reconocidas por este, cuya duración no sea inferior a los 4 semestres.
Fuera de los casos señalados en el inciso anterior, el juez podrá requerir peritajes psicológicos de
sujetos con la calificación antes señalada, cuando a su juicio ello sea necesario para resguardar los
derechos de las partes o fuese necesario para satisfacer el interés superior de menores
involucrados en el proceso.
Las entrevistas realizadas por peritos psicológicos para la elaboración de sus informes, deberán
constar en respaldo digital y permanecerán disponibles en custodia del tribunal hasta que el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
asunto sometido a su decisión se encuentre resuelto por sentencia firme y ejecutoriada. El juez de
oficio o a solicitud de partes, podrá acceder al contenido de dichas entrevistas, de manera de
verificar que los testimonios tengan relación con lo informado en el respectivo informe pericial.
Quienes adulteren los antecedentes académicos a los que se refiere el inciso primero o alteren
maliciosamente los resultados de sus informes periciales con miras a favorecer a la parte que los
requiera, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa
de 5 a 30 unidades tributarias mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA;
KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD
DE LAS ACTIVIDADES DE LAS AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN
EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N° 10950-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER ; BERGER , FUENZALIDA , GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; RATHGEB  Y SANTANA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD DE LAS ACTIVIDADES DE LAS
AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N°
10950-06)
Fundamentos:
-Un análisis realizado entre el 1 de agosto al 30 de septiembre del presente año, arrojó que el 72
por ciento de las actividades en terreno de las máximas autoridades regionales se desarrollaron
en comunas de la Nueva Mayoría. Estas cifras, son el fruto de un levantamiento de información a
través de las páginas web y twitter oficiales de las quince intendencias del país.
-Con la publicación y posterior entrada en vigencia de la Ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, se exige a
las autoridades públicas la publicación de la “agenda”, siempre que se refiera a reuniones con
sujetos activos de lobby o gestores de interés. Dicho de otra forma, no existe para las autoridades
la obligación de informar sus actividades, en tanto lo verdaderamente importante es que se
trasparente  y  se  publiciten  solo  aquellas  reuniones  que  busquen  incidir  en  decisiones  o
resoluciones de la autoridad.
-De esta manera, si una persona quisiera conocer la agenda en terreno de las autoridades, ello
debería ser objeto de una solicitud por medio de la ley de transparencia, o simplemente cabria
recopilar de manera particular la información a través de los portales institucionales o de las redes
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
sociales.
-Esto supone una barrera compleja de sortear al momento de monitorear la actividad de las
autoridades gubernamentales; particularmente en periodos de campaña electoral, donde, tal
como ha quedado de manifiesto en las últimas semanas, se ha hecho uso inadecuado de los
cargos públicos en favor de los candidatos oficialistas. Dejar esta situación en evidencia no es un
tema baladí, si consideramos que el esta forma de proselitismo constituye una transgresión al
principio de probidad administrativa que informa la función pública.
-En dicha línea, el instructivo 8.600 del 3 de febrero del año 2016, dispone que los funcionarios
públicos no pueden “hacer proselitismo o propaganda política, promover o intervenir en campañas
o participar en reuniones o proclamaciones para tales fines, ejercer coacción sobre los empleados
y otras personas con el mismo objeto y, en general, valerse de la autoridad a cargo para favorecer
o perjudicar, por cualquier medio, candidaturas tendencias o partidos políticos”. Por su parte,
también se dispone que es “ilícito utilizar, para los indicados propósitos, los recursos públicos y,
asimismo, los bienes fiscales, municipales o de otras entidades estatales”
-Por otra parte, cuando uno de los candidatos, generalmente incumbentes, reciben el apoyo de la
maquinaria estatal, disponiendo de recursos humanos y financieros para ello, lo que se transgrede
en esencia es el derecho a la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria; ambos
contemplados en el artículo 19 N° 2 de nuestra Constitución Política. Sobre el particular, nuestro
Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y que no deben concederse privilegios
ni imponerse obligaciones a unos que no beneficien o graven a otros que se hallen en condiciones
similares. Un primer test para determinar si un enunciado normativo es o no arbitrario, consiste en
analizar su fundamentación o razonabilidad y la circunstancia de que se aplique a todas las
personas que se encuentran en la misma situación prevista por el legislador. Ahora bien, no basta
con que la justificación de las diferencias sea razonable, sino que además debe ser objetiva. Si
bien el legislador puede establecer criterios que permitan situaciones fácticas que requieran de un
tratamiento diverso, ello siempre debe sustentarse en presupuestos razonables y objetivos que lo
justifiquen, sin que quede completamente entregado el establecimiento al libre arbitrio del
legislador. Así, para poder determinar si se infringe la igualdad ante la ley, es necesario atender
además a la finalidad perseguida por el legislador para intervenir el derecho fundamental de que
se trata, la que debe ser adecuada, necesaria y tolerable para el destinatario de la misma, como lo
ha puntualizado la doctrina autorizada. (STC 1133 c. 17)”.
-De esta manera, y entendiendo que no hay lobby o gestión de interés en la agenda en terreno, se
introducen modificaciones a la ley 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios; de manera
que 60 días antes de la elección, las autoridades de gobierno publiciten todas sus actividades en
tanto ejerzan la función pública. Es del caso precisar que esta obligación solo procede respecto de
auxiliares del Presidente de la República en la función de Gobierno, excluyendo por tanto a jefes
de servicio u otros que auxilian en la función Administrativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Artículo único.- Incorpórase al artículo 30 de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“De la misma forma, las autoridades que colaboren con el Presidente de la República en la función
de Gobierno, deberán publicar en su sitio web, desde el sexagésimo día anterior a la elección, un
listado completo con las reuniones o actividades públicas a las que asistan, personalmente o
representados; debiendo actualizar dicha información cada 48 horas. La infracción de lo dispueSto
en  este  inciso  será  considerado  una  trasgresión  al  principio  de  probidad  administrativa
contemplado en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA,
HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA SANCIONAR LA ENTREGA DE ANTECEDENTES O
INFORMACIÓN FALSA A LAS COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS “. (BOLETÍN N° 10949-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA, HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, PARA
SANCIONAR  LA  ENTREGA  DE  ANTECEDENTES  O  INFORMACIÓN  FALSA  A  LAS  COMISIONES
ESPECIALES INVESTIGADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS“. (BOLETÍN N° 10949-06)
Fundamentos:
-La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su título V, trata las
Comisiones Especiales Investigadoras, disponiendo en el inciso 3° de su artículo 54 que “Las
citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior del
respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento”.
Asimismo, los incisos 6° y 7° de dicho artículo sostienen:
“Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados
a comparecer a la sesión fijada por la comisión.”
“Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.”
-De las disposiciones antes señaladas, queda en evidencia la obligación que tienen los funcionarios
públicos  de  comparecer  ante  las  Comisiones  Especiales  Investigadoras  de  la  Cámara  de
Diputados, y del deber de suministrar informaciones y antecedentes para que estas puedan llevar
a cabo su mandato investigativo y con ello desarrollar la función de fiscalización que otorga a
dicha Corporación la Constitución Política de la República.
-En ese sentido, y ante la inexistencia de norma expresa, se hace necesario explicitar una sanción
para quien, bajo el imperativo legal de cooperar a una investigación parlamentaria en virtud de su
cargo en la administración pública; proporcione información falsa o falte a la verdad respecto de lo
que allí se les consulte.
-Se tuvo a la vista asimilar esta conducta con aquellas sancionadas en el Código Penal a propósito
del falso testimonio, pero se optó por la máxima sanción administrativa atendidas las diferencias
que presentan los testimonios en sede parlamentaria/fiscalizadora y en sede judicial, y los
diferentes tipos de responsabilidades que tanto una como otra instancia buscan establecer.
Asimismo, si bien hay un deber legal de comparecer y de aportar por parte del funcionario público
tratándose de comisiones especiales investigadoras, el testimonio en el contexto de un proceso
judicial ofrece una serie de garantías cuya aplicación no resulta prístina en sede parlamentaria.
-Es del caso señalar que la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en su
artículo 52 que “el principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.”
Esta norma tiene sustento constitucional, luego que la reforma del año 2005 incorporara un
artículo 8° al Código Político, disponiendo que el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
-Estos moción antes, entendiendo que un funcionario público, cuya asistencia a una comisión
especial investigadora es requerida por la Cámara de Diputados; es realizada en su carácter de tal
y por ende con las obligaciones propias del mismo, debe observar un comportamiento intachable y
leal propio de su investidura. Esto es incompatible con la entrega de informaciones falsas o la
mentira, más aun que la propia Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional contempla que
este se pueda excusar –previa comparecencia a la sesión para la cual es citado- en situaciones
calificadas.
-Por lo anterior, proponemos que entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones
Especiales Investigadoras de la Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad
respecto de lo que ahí se les pregunte; constituya una falta especial a la probidad en la
-Ley General de Bases de la Administración del Estado, y se sancione con la medida de destitución
en el Estatuto Administrativo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Incorpórase al artículo 62 de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado; un numeral 10) del siguiente tenor:
“10) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Artículo segundo.- Agrégase al artículo 125 de la ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo, un
literal e) nuevo, pasando el actual a ser f):
“e) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN LO QUE RESPECTA A LA
FÓRMULA PARA DETERMINAR, AL INTERIOR DE LOS PACTOS ELECTORALES,
LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS Y SENADORES QUE RESULTEN ELECTOS”.
(BOLETÍN N° 10946-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN LO
QUE RESPECTA A LA FÓRMULA PARA DETERMINAR, AL INTERIOR DE LOS PACTOS ELECTORALES,
LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS Y SENADORES QUE RESULTEN ELECTOS”. (BOLETÍN N° 10946-06)
Fundamentos:
-Que, la actual ley 18.700 de votaciones populares y escrutinios, en su artículo 109 bis señala una
serie de reglas que el Tribunal Calificador de Elecciones debe cumplir para proclamar como electo
a los candidatos a diputado y senador.
-Que, dichas reglas, en especial la señalada en el número 4 del artículo 109 bis de la mencionada
ley, deja en evidencia el trato discriminatorio hacia los candidatos independientes que forman
parte de un pacto electoral, ya que para ser electos deben obtener una votación mayor que la
suma de votos de los candidatos militantes al interior del pacto, produciéndose una desigualdad
que, salvo en casos muy particulares, hace imposible que consigan los cargos obtenidos por la
respectiva lista.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Dejando al descubierto que de acuerdo al actual diseño de pactos, lo que importa son las
sumatorias de los partidos, y no las votaciones individuales.
-Que, esta situación se contrapone con uno de los puntos esenciales que motivó al Ejecutivo para
iniciar la tramitación del proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal, que fue
respetar la voluntad de los electores y materializar en concreto las primeras mayorías siendo
aquellas que en definitiva resulten electas.
-Por otro lado, el artículo 18 de la Constitución Política de la República, prescribe lo siguiente
“Habrá un sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional determinará su organización
y funcionamiento, regulará la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios,
en todo lo no prevista por esta Constitución y, garantizará siempre la plena igualdad entre los
independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de candidaturas
como en su participación en los señalados proceso”
-En gran medida, tanto la reforma del sistema binominal como posteriormente otras iniciativas
legales, como la moción del Senador García que modificó la Ley Orgánica Constitucional de
Municipales,
-en materia de candidaturas independientes, y que hoy en día es ley de la república – Ley 20.939-
tienen como objeto o virtud generar condiciones institucionales favorables para asegurar la
equidad en la competencia política electoral. Y si bien se ha avanzado sustancialmente, creemos
que esta iniciativa constituye un complemento necesario, que evitará que grandes votaciones
queden fuera del parlamento.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Sustitúyase el numeral 4) del inciso primero del artículo 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“4.- En el caso de los pactos electorales, el Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos a
los candidatos que hayan obtenido las más altas mayorías individuales de cada lista, de acuerdo al
número de cargos que le correspondan a cada una de ellas, luego de aplicar las reglas descritas
en los numerales 1 y 2 de este artículo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE, BROWNE Y MIROSEVIC, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN MATERIA DE PROPAGANDA Y
PUBLICIDAD ELECTORAL”. (BOLETÍN N° 10956-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIP E, BROWNE Y
MIROSEVIC , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ  Y RUBILAR , QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN MATERIA DE PROPAGANDA Y PUBLICIDAD ELECTORAL”.
(BOLETÍN N° 10956-06)
Fundamentos:
-Que, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 4° de nuestra Constitución, Chile es una república
democrática, y para dar cumplimiento a dicho prescrito constitucional es indispensable que
nuestra legislación cuente con normas y reglas que garanticen la debida transparencia y
legitimidad de los procesos eleccionarios.
-Durante los últimos años han existido grandes reformas en nuestro ordenamiento jurídico que
tienden a dar cumplimiento a lo preceptuado en el punto anterior. Así, podemos mencionar la ley
N°20.900 para Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia que establece una nueva
normativa en materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los
partidos políticos, normas para regular el desarrollo de campañas electorales, fortalecimiento del
SERVEL, en cuanto a sus funciones, fiscalización y estructura, entre otras.
En esta misma línea surge la necesidad de transparentar de buena forma las campañas
electorales y evitar que existan candidatos que no den a conocer sus tendencias políticas en sus
respectivas propagandas electorales.
-Que, de acuerdo a lo prescrito en el inciso primero de la ley 18.700, propaganda electoral se
define como todo evento o manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o
partidos políticos constituidos o en formación, con fines electorales.
-La presente moción persigue, en síntesis, que los candidatos que enfrenten una elección, deban
transparentar sus preferencias políticas, específicamente su militancia a un partido político
determinado o en su calidad de candidato independiente deberá transparentar el partido político
al cual se ha asociado. Dicha obligación debe cumplirse en todo tipo de propaganda electoral, ya
sea en espacio público como privado.
-Esta iniciativa, busca ser un aporte desde la perspectiva de la publicidad y la transparencia de la
información que tiene a la vista el electorado para decidir su voto. Nos asiste la convicción que
una democracia robusta y participativa se construye sobre un voto informado, donde los electores
tienen a la vista el proyecto político al cual adhieren los candidatos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Artículo único.- Modifícase la ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
1) Agregase al artículo 31 los siguientes incisos undécimo y final del siguiente tenor:
“Toda propaganda realizada a través de radioemisoras y televisión, deberá señalar el partido
político  al  cual  pertenece  el  candidato.  La  misma  obligación  recaerá  sobre  candidatos
independientes que pacten o se asocien con partidos políticos.
Asimismo, los avisos de prensa escrita deberán siempre destinar al menos un diez por ciento de su
superficie a señalar el partido político al cual pertenece el candidato. La misma obligación recaerá
sobre los candidatos independientes que pacten o se asocien con partidos políticos; quienes
podrán incorporar la expresión “independiente”, en una proporción igual o menor a aquella
destinada a la individualización del partido político; no debiendo ambas ser inferiores a un diez por
ciento de la superficie total de los avisos”.
2) Modificase el artículo 32 de la siguiente forma:
a) Agrégase al inciso cuarto, a continuación del punto (.), la siguiente expresión:
“De cualquier forma, dichos carteles deberán siempre destinar al menos un diez por ciento de su
superficie a señalar el partido político al cual pertenece el candidato. La misma obligación recaerá
sobre los candidatos independientes que pacten o se asocien con partidos políticos; quienes
podrán incorporar la expresión “independiente”, en una proporción igual o menor a aquella
destinada a la individualización del partido político; no debiendo ambas ser inferiores a un diez por
ciento de la superficie total de los carteles.”.
b) Agregase un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“Igualmente, serán exigibles los porcentajes dispuestos en el inciso anterior tratándose de folletos
o volantes que se repartan en la vía pública.”.
3) Agrégase al artículo 32 bis un inciso segundo del siguiente tenor:
“La propaganda que se realice mediante carteles, afiches o letreros, en espacios privados, deberá
ajustarse a lo señalado en el inciso cuarto del artículo anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; AGUILÓ, BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA AL
CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE ; AGUILÓ ,
BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA
AL CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
ANTECEDENTES
1. La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, regula entre otras cosas, la forma
cómo se eligen los alcaldes y concejales, sus prerrogativas y funciones, las incompatibilidades y
las causales para cesar en el cargo.
2. De acuerdo con el artículo 60 de la misma ley, las causales para cesar en el cargo establecidas
para los alcaldes son las siguientes:
“a) Pérdida de la calidad de ciudadano;
b) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente;
c) Remoción por impedimento grave, por contravención de igual carácter a las normas sobre
probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes; y
d) Renuncia por motivos justificados, aceptada por los dos tercios de los miembros en ejercicio del
concejo. Con todo, la renuncia que fuere motivada por la postulación a otro cargo de elección
popular no requerirá de acuerdo alguno.”
3. Al mismo tiempo, el artículo 76 plantea una normativa similar para los concejales, a saber:
“Artículo 76.- Los concejales cesarán en el ejercicio de sus cargos por las siguientes causales:
a) Incapacidad psíquica o física para el desempeño del cargo;
b) Renuncia por motivos justificados, aceptada por el concejo. Con todo, la renuncia que fuere
motivada por la postulación a otro cargo de elección popular no requerirá de acuerdo alguno;
c) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a que se cite
en un año calendario;
d) Inhabilidad sobreviniente, por alguna de las causales previstas en las letras a) y b) del artículo
anterior;
e) Pérdida de alguno de los requisitos exigidos para ser elegido concejal. Sin embargo, la
suspensión del derecho de sufragio sólo dará lugar a la incapacitación temporal para el
desempeño del cargo, y
f) Incurrir en una contravención grave al principio de la probidad administrativa, en notable
abandono de deberes o en alguna de las incompatibilidades previstas en el inciso primero del
artículo anterior.”
4. En lo que respecta a la causal de renuncia, establecidas en la letra d) del artículo 60 para los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
alcaldes, y en la letra b) del artículo 76 para los concejales, llama la atención que el legislador se
ha puedo en dos casos distintos: primero que nada, regula la “renuncia por motivos justificados”,
lo que puede corresponder a cualquier motivo, salvo a una renuncia para postular a un cargo de
elección popular (lo sabemos porque está explicado en la segunda parte de estas letras) .
Entendemos que, entre los motivos justificados, puede estar una enfermedad grave, algún
impedimento para ejercer el cargo, e incluso la renuncia para asumir un cargo distinto dentro de la
Administración Pública o en el mundo privado. Consideramos que dicha reserva de renuncia es
adecuada, porque hay casos excepcionales en los que se puede hacer necesaria la renuncia, y es
dable otorgarle una alternativa de salida a los ediles. Por algo, de acuerdo con la redacción actual
de la letra d) del artículo 60 y la letra b) del artículo 76, se exige el acuerdo del concejo, y para el
alcalde, dos tercios de aquél. Sin embargo, creemos que esta norma debiera ser modificada en los
términos que se proponen más abajo, según se explicará en los siguientes numerales.
5. Distinto es el caso que plantea la segunda parte de ambas normas: cuando la renuncia se deba
a la intención del alcalde de postular a un cargo de elección popular, la ley no le exige, ni al
alcalde ni a los concejales, contar con el apoyo del concejo municipal. Nos parece que este criterio
es entendible, ya que si el edil no cuenta con apoyo en el concejo, éstos podrían impedir su salida,
por  motivos  políticos,  para  evitar  que  dicha  autoridad  pueda  utilizar  su  capital  político
genuinamente en un nuevo cargo.
No obstante lo anterior, consideramos que el legislador debería exigir un mínimo de tiempo de
permanencia en el cargo, antes de permitir la renuncia para postular a un cargo de elección
popular: es muy distinto renunciar cuando la autoridad se encuentra terminando su período —lo
que es muy común en el caso de concejales que quieren ser candidatos a alcalde— que cuando se
está comenzando el período, o incluso antes de asumir.
El caso que comentamos no es meramente académico, sino que es real: tras las elecciones
municipales del 23 de octubre de 2016, se ha sabido de distintos casos de concejales electos que
han decidido no comenzar su período, con la intención de ser candidato al Congreso, al año
siguiente.
Nos parece que estos motivos de renuncia, aun cuando puedan ajustarse a la ley según ciertas
interpretaciones, no corresponden al espíritu de las normas desprendidas del artículo 60 letra d) ,
y artículo 76 letra b) , de la LOC Nº 18.695.
6. Quienes firmamos este Proyecto de Ley partimos de la base que quienes se han presentado a
un cargo de elección popular lo han hecho con la intención de ganar, salir electos y ejercer el
cargo. Entendemos que hay excepciones que pueden tener lugar a lo largo del ejercicio del cargo,
pero no es plausible pensar en correr una elección, para decidir no ejercer el cargo, o renunciar a
las pocas semanas, quizás debido a que el caudal de votos obtenido haría posible una nueva
aventura electoral. Creemos que dicho comportamiento se escapa a la lógica de las elecciones
municipales, por lo que debe estar prohibido por ley.
7. Por este motivo, consideramos que la segunda parte de las reglas de renuncia, contenidas en
los artículos 60 letra d) y 76 letra b) sólo deben ser invocadas habiendo transcurrido al menos un
año desde que el alcalde o concejal comenzó su período (ya sea, por elección o en reemplazo de
alguna otra autoridad) , lo que se perfecciona a partir del juramento o promesa contenido en el
artículo 83 inciso segundo de la misma ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Dice dicho artículo 83, en sus primeros dos incisos, lo siguiente:
“Artículo 83.- El concejo se instalará el día seis de diciembre del año de la elección respectiva, con
la asistencia de la mayoría absoluta de los concejales declarados electos por el tribunal electoral
regional competente, convocados para tal efecto por el secretario municipal. En todo caso, el
período de los cargos de alcalde y de concejal se computará siempre a partir de dicha fecha.
En la primera sesión, el secretario municipal procederá a dar lectura al fallo del tribunal que dé
cuenta del resultado definitivo de la elección en la comuna, tomará al alcalde y a los concejales
electos el juramento o promesa de observar la Constitución y las leyes, y de cumplir con fidelidad
las funciones propias de sus respectivos cargos(...) .”
8. Sin embargo, los cambios no pueden quedar sólo en eso, porque de todas maneras un alcalde o
concejal podría contar con el apoyo del concejo (en el caso del alcalde, con los dos tercios de éste)
y de todas maneras podría conseguir el permiso para poder renunciar. De hecho, la autoridad
municipal podría renunciar, y un tiempo después de haberse perfeccionado la renuncia, podría
anunciar su candidatura a otro cargo de elección popular.
Por eso consideramos que hay que agregar que, si la renuncia de un alcalde o concejal se realiza
durante el primer año de su mandato, ésta sólo se pueda deber a enfermedad o imposibilidad
grave para ejercer el cargo, y más importante que eso, la renuncia debe impedir la postulación a
cualquier cargo de elección popular por un plazo de dos años.
9. En todo caso, hay que aclarar que la normativa propuesta tiene un alcance de un año desde el
comienzo del mandato de los alcaldes y concejales, debido a que, como se dijo antes, no nos
parece prudente impedir la renuncia durante todo el período de ejercicio del cargo.
Además, hay que considerar que, de acuerdo al calendario legislativo vigente en nuestro país al
momento de presentar este Proyecto de Ley, las elecciones presidenciales, parlamentarias y de
consejeros regionales se realizan al año siguiente de las municipales, por lo que es en los meses
siguientes a dichas elecciones cuando se verificarán los casos de quienes quieran renunciar para
asumir una candidatura distinta.
10. Finalmente, no hay que olvidar que, debido a la Ley Nº 20.542, relativa al plazo de renuncia a
un partido político para presentar candidaturas independientes (la llamada coloquialmente “Ley
antidíscolos”) , que modificó la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios, sabemos que los alcaldes y concejales electos tienen pocas semanas desde la
elección municipal para renunciar a su cargo y al partido político en el que militan, si no cuentan
con el apoyo de aquél, para asegurar un cupo tal vez como independientes. Esto justifica por qué,
en el proyecto que presentamos, hemos consideramos necesario incluir una norma nueva (en este
caso, los artículos 126 bis y 127 bis, para concejales y alcaldes, respectivamente) , aclarando que
la imposibilidad de renunciar a su cargo para postular a otro cargo de elección popular durante su
primer año de mandato, y la prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por los
dos años siguientes, valdrá para los alcaldes y concejales electos, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fueron electos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Artículo único: modifícase la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los
siguientes términos:
1) Agrégase, en la letra d) del artículo 60, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto aparte (.) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el alcalde haya
prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
2) Agrégase, en el artículo 60, el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a
ser inciso sexto, y así sucesivamente:
“Durante su primer año en ejercicio como alcalde, contado desde el juramento o promesa al que
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra d) de este artículo, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
3) Agrégase, en la letra b) del artículo 76, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto y coma (;) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el concejal
haya prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
4) Agrégase, en el artículo 77, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
“Durante su primer año en ejercicio como concejal, contado desde el juramento o promesa al que
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra b) del artículo anterior, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
5) Agrégase, a continuación del actual artículo 126, el siguiente artículo 126 bis, nuevo:
“Artículo 126 bis.- Los concejales electos estarán sujetos a la imposibilidad de renunciar a su cargo
para postular a otro cargo de elección popular durante su primer año en ejercicio del cargo, y a la
prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber
renunciado por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día
mismo de la elección en la que presuntamente fueron electos.”
6) Agrégase, a continuación del actual artículo 127, el siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Artículo 127 bis.- El acalde electo estará sujeto a la imposibilidad de renunciar a su cargo para
postular a otro cargo de elección popular durante su primer año de mandato, y a la prohibición de
presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber renunciado por
motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fue electo.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
BELLOLIO, BORIC, BROWNE, CAMPOS, CERONI, ESPEJO; KAST, DON FELIPE;
MIROSEVIC Y SOTO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA
DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR Y DE
CAUSALES DE CESACIÓN EN EL CARGO”. (BOLETÍN N° 11091-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, BELLOLIO, BORIC, BROWNE,
CAMPOS, CERONI, ESPEJO; KAST, DON FELIPE ; MIROSEVIC  Y SOTO, QUE “MODIFICA LA CARTA
FUNDAMENTAL EN MATERIA DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR Y
DE CAUSALES DE CESACIÓN EN EL CARGO”. (BOLETÍN N° 11091-07)
“Las elecciones constituyen el pilar fundamental que sostiene nuestra democracia representativa
y por ello uno de los mayores retos de la democracia es la capacidad de involucrar plenamente a
los ciudadanos en la elección de sus representantes.
El país ha avanzado en estos últimos años en la dictación de diferentes normas que tienen por
objetivo hacer más participativos y representativos los cargos de elección popular.
La dictación de la Ley de Primarias permite a los ciudadanos ser parte del proceso de definición de
las candidaturas a los principales cargos de elección popular, con la incorporación del requisito
obligatorio del equilibrio de género en los elencos de candidatos y candidatas de los partidos
políticos al Parlamento se hará avanzar la proporción de mujeres en el Poder Legislativo y la
elección democrática de los consejeros regionales ha contribuido a acercar a los ciudadanos a los
gobiernos de las regiones.
El cambio más relevante, sin embargo, es el que puso fin al sistema Binominal de elección
parlamentaria y estableció un sistema proporcional que permitirá reflejar a la sociedad en toda su
diversidad,  facilitando  que  las  corrientes  políticas  significativas  tengan  una  representación
parlamentaria acorde a su respaldo ciudadano.
El sistema Binominal limitaba severamente la competencia en las elecciones, trasladándose ésta a
la disputa por el espacio para competir dentro de alguna de las dos coaliciones. Esta lógica llevó al
Congreso a introducir inhabilidades para limitar al máximo la competencia por los cupos y permitir
a los partidos principales el mayor control de su representación en el Parlamento.
El nuevo sistema está diseñado para potenciar la competencia electoral y no necesita limitar el
elenco disponible a competir por la vía de establecer inhabilidades. Al revés, se necesita que las
distintas corrientes de opinión y partidos políticos presenten como candidatos a sus mejores
hombres y mujeres para motivar la participación ciudadana en las elecciones y buscar reflejar de
la mejor manera posible los intereses y perspectivas que aspiran a representar.
Por eso proponemos derribar una de las barreras que limita artificialmente la competencia, que es
el largo tiempo de inhabilidad que tienen las distintas autoridades electas para competir por
cargos de representación popular. Hoy día no se permite a los alcaldes, concejales y consejeros
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
regionales presentar sus candidaturas al Parlamento, a menos que hayan dejado sus cargos con
un año de antelación a la elección. Tampoco se permite a diputados y senadores presentar sus
candidaturas a Alcalde u otro cargo de representación popular, esto como consecuencia del
carácter irrenunciable de la condición parlamentaria.
El artículo 57 de la Constitución Política señala que los Ministros de Estado, Subsecretarios,
gobernadores  regionales,  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados  presidenciales
provinciales, los alcaldes, los consejeros regionales y los concejales, no podrán ser candidatos al
Parlamento a menos que hayan renunciado a sus cargos un año antes de la elección.
Esta limitación puede justificarse para las autoridades designadas por el Presidente de la
República, pues en virtud de un cargo obtenido por la confianza presidencial y no por el respaldo
ciudadano, ellas podrían aprovechar su cargo y los recursos asociados tomando decisiones o
desarrollando acciones que buscaran beneficio electoral próximo en el tiempo.
No se justifica, en cambio, para los cargos de elección popular, pues las responsabilidades y
funciones asociadas derivan de una decisión popular y nada obsta para que éstas sean evaluadas
por la ciudadanía en otra elección. Además, hoy día tenemos una extensa normativa de
transparencia, regulación y control que limita a las autoridades en el abuso de sus atribuciones.
Lo que proponemos, en suma, es igualar las condiciones de todas las autoridades electas a la hora
de competir en elecciones populares a cargos distintos a los que ejercen, reemplazando la
inhabilidad vigente por una inhabilidad sobreviniente que opera automáticamente al momento de
la inscripción definitiva ante el Servel a toda autoridad que postulará a un cargo de representación
popular distinto al que esté ejerciendo, de manera que nadie compita a un nuevo cargo desde el
privilegio de su condición de autoridad.
En virtud de tales argumentos, venimos en proponer a la Honorable Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto 100 del año 2005 del
Ministerio  Secretaria  General  de  la  Presidencia  que  fija  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado de la Constitución Política de la República.
1) Modifíquese el artículo 57 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2, a continuación de la frase“, los delegados presidenciales provinciales,”
elimínese la frase: “los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales”;
b) Agréguese el siguiente numeral 11 a continuación del punto final del numeral 10): “11) Los
alcaldes, concejales y consejeros regionales.”
c) En el inciso final, reemplácese la frase: “excepto respecto de las personas mencionadas en los
números 7) y 8) por la siguiente frase “excepto respecto de las personas mencionadas en los
números 7), 8) y 11),”
2) Modifíquese el artículo 60 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
a) Agréguese el siguiente inciso segundo pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente:
“Cesará en el cargo el diputado o senador que se inscribiere ante el Servicio Electoral como
candidato a un cargo de elección popular distinto al que estuviere ejerciendo o resultare electo
como candidato en la elección primaria realizada para tal efecto.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados señores Nicolás Monckeberg  , Jorge Rathgeb  ,
Leopoldo Pérez, Alejandro Santana , Diego Paulsen , Germán Verdugo, René Manuel García , Felipe
Kast , Pablo Lorenzini y señorita Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente la cobertura, en número y
comunas, de los distintos programas de prevención, protección y erradicación de la violencia, sin
discriminación de ningún tipo; suprimir las barreras existentes en el programa "Casas de Acogida"
que impiden a las mujeres y a su hijos acceder de forma plena a dicho programa, y aumentar los
recursos para que cada mujer que sufre un delito en el contexto de la violencia intrafamiliar tenga
la debida representación letrada, todo lo anterior en consonancia con los tratados internacionales
sobre derechos humanos suscritos y ratificados por Chile, en especial la “Convención Belém do
Pará”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 586, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb , Felipe de Mussy , Felipe Kast , Marcela Sabat , Javier Hernández y David Sandoval ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Requerir la cooperación internacional con el fin de realizar estudios que permitan conocer los
orígenes de este fenómeno, de manera de poder descartar la incidencia del vertimiento de nueve
mil toneladas de salmones muertos en las costas de la región como causante de la muerte
repentina de especies y de las varazones registradas en el litoral de la Región de Los Lagos.
2 Como una forma concreta de materializar lo anterior, apoyar gubernamentalmente la solicitud,
realizada el día 5 de mayo, a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), cuyo objeto es obtener de dicho organismo internacional la ayuda necesaria
para determinar cuáles fueron las causas que han provocado esta tragedia, sin perjuicio de
proponer medidas y modelos de prevención de situaciones similares en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INTERMEDIACIÓN DE CANCILLERÍA ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 556, de los diputados Jorge Sabag  , Javier Hernández , Iván Flores  ,
Felipe Kast , Andrea Molina , Matías Walker, José Manuel Edwards , Pepe Auth , Jorge Tarud y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los diputados señores
Rosmit Mantilla , Enzo Prieto y Gilberto Sojo , electos el 6 de diciembre de 2015, actualmente
privados de libertad por razones políticas.
Solicitar, asimismo, a la Cancillería, previo a los análisis de rigor, concertar con los demás países
miembros de la OEA una convocatoria especial de su Consejo Permanente para activar la Carta
Democrática Interamericana, con el objeto de restaurar las libertades públicas y políticas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
gravemente conculcadas por el gobierno venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN
LONGAVÍ Y RETIRO, PROVINCIA DE LINARES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 614, de los diputados Ignacio Urrutia  , Romilio Gutiérrez , René Manuel
García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Felipe Kast , Germán Verdugo  , Guillermo Ceroni  , Iván
Norambuena y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, se estudie la licitación y futura implementación, en el más
breve plazo, de dos plantas de revisión técnica para las comunas de Longaví y de Retiro,
respectivamente, ambas ubicadas en la provincia de Linares, Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO APLICABLE A ELABORACIÓN DE
PREPARADOS MAGISTRALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 654, de los diputados Karla Rubilar  , Felipe Kast  , Javier Macaya  ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Germán Becker , Cristián Monckeberg , José Antonio Kast , Víctor Torres y Miguel Ángel Alvarado ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República la modificación del Decreto Supremo 79-2010, en los
siguientes términos:
1.- Suprimir la farmacovigilancia a los enfermos que son tratados con preparaciones magistrales.
2.- Permitir la elaboración de preparados magistrales en las mismas dosis y formas farmacéuticas
de medicamentos ya registrados en nuestro país.
3.- Establecer un período de vigencia de al menos seis meses para los preparados magistrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ESTABLECER INCENTIVOS TRIBUTARIOS A
LAS EMPRESAS QUE OBTENGAN EL SELLO “CHILE INCLUSIVO”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 651, de los diputados Diego Paulsen, René Manuel García , Felipe Kast ,
Leopoldo Pérez  , Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Germán Becker  , Germán Verdugo  , José
Manuel Edwards y Claudia Nogueira , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a los ministerios
de Hacienda y de Desarrollo Social para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o
administrativas, para establecer los incentivos tributarios que correspondan a las empresas que
obtengan el “Sello Chile Inclusivo”.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o administrativas,
para que el Estado -al momento de celebrar contratos priorice a los postulantes que empleen a
personas con discapacidad y, entre ellos, a los que otorguen mejores condiciones de empleo y
remuneración a los trabajadores con discapacidad. Asimismo, mandatar para que el Estado, al
contratar, contemple en sus licitaciones la preferencia en la adjudicación de sus contratos a favor
de empresas, públicas o privadas, que tengan en su plantilla de trabajadores un número de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
personas con discapacidad igual o superior al 4 por ciento y/o cuente con el “Sello Chile Inclusivo”,
siempre que dichas propuestas igualen en sus términos a las más ventajosas desde el punto de
vista de los criterios objetivos que sirvan de base para la adjudicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE ASIGNACIÓN DE RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA
SALUD MENTAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 652.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los diputados Karla Rubilar , Felipe Kast , Miguel Ángel Alvarado
, Javier Macaya , Víctor Torres , Sergio Espejo , Germán Becker, José Antonio Kast  , Jorge Sabag y
Cristian Monckeberg , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien enviar a la Cámara de
Diputados un proyecto de ley que establezca la “Asignación de Riesgo para los funcionarios de la
Salud Mental”, los cuales desarrollan sus labores en los distintos hospitales psiquiátricos y
unidades de atención psiquiátrica de larga estadía del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
RECONOCIMIENTO DE FIBROMIALGIA COMO ENFERMEDAD INVALIDANTE Y
ELABORACIÓN DE GUÍA CLÍNICA Y DE PROTOCOLO PARA SU ATENCIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 653.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de resolución N° 653, de los diputados Karla Rubilar , Felipe Kast , Javier Macaya , Miguel
Ángel Alvarado , Víctor Torres, José Antonio Kast , Germán Becker , Cristian Monckeberg y Claudia
Nogueira , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:.
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a la Presidenta de la República, por sus características, reconocer a la fibromialgia
como una enfermedad invalidante, con el fin de que a los enfermos se les reconozcan las licencias
médicas y, en caso de ser necesario, tramitar su jubilación.
2.- Solicitar a la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud la elaboración de una
Guía Clínica y un Protocolo de Atención Nacional para pacientes con fibromialgia que contemple la
participación de pacientes y profesionales de la salud de todas las áreas que abarca la patología.
3.- Solicitar a la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud el estudio e investigación
de la fibromialgia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A ADULTOS MAYORES
EN EL ACCESO A PAÑALES
El señor MEZA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 658, de los diputados Jorge Sabag  , Roberto Poblete  , Sergio Ojeda  ,
Miguel Ángel Alvarado  , René Saffirio  , Karla Rubilar  , Germán Verdugo  , Marcela Sabat  , Felipe
Kast y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Salud que disponga la implementación de una política nacional
destinada a proporcionar el oportuno y suficiente acceso de la población de adultos mayores a
pañales para su uso cotidiano.
2.- Proponer que, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, se elabore un catastro de las
personas que pudieran requerir este apoyo, independientemente del tipo de previsión que tengan,
atendiendo al hecho que muchos adultos mayores de la clase media pueden quedar en condición
de pobreza cuando deben asumir este gasto adicional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
GESTIONES ANTE GOBIERNO VENEZOLANO PARA LIBERACIÓN DE SEÑORES
BRAULIO JATAR Y YON GOICOECHEA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 701, de los diputados Daniel Farcas , Miguel Ángel Alvarado  , Loreto
Carvajal, José Manuel Edwards  , Gabriel Silber  , Gustavo Hasbún  , Marcela Hernando  , Christian
Urízar , Pedro Browne y Felipe Kast , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que solicite al gobierno venezolano la
inmediata liberación de los ciudadanos Braulio Jatar , quien es de origen chileno, y también del
ciudadano venezolano Yon Goicoechea , quienes durante la pasada semana fueron secuestrados
por varias horas antes de ser presentados a los tribunales para imputarles supuestos delitos, justo
después de denunciar situaciones relacionadas con la crisis social y política del hermano país.
Estas prácticas de desaparición por horas se asemejan a las prácticas ocurridas en otros países de
Sudamérica en el siglo pasado, que han sido superadas y que además representan las mayores
violaciones a derechos humanos que nuestra ha contado. Recordamos que los tratados de
derechos  humanos  firmados  por  nuestros  países  dictan  que  se  les  tiene  que  seguir  el
procedimiento jurídico correspondiente siempre y cuando se garanticen sus derechos procesales y
humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE Y CELERIDAD A PROYECTOS
DE LEY RELATIVOS A FINANCIAMIENTO DE FUERZAS ARMADAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 704.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 704, de los diputados Paulina Núñez  , Cristina Girardi  , Felipe Kast  ,
Pedro Browne  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Felipe de Mussy  , Fernando Meza  y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y, conjuntamente, disponga la urgencia para los proyectos de ley relativos al
financiamiento de las Fuerzas Armadas, a objeto de dar curso a su discusión parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 784, suscrito por los diputados Marcela Sabat  Paulina Núñez  Nicolás
Monckeberg  Bernardo Berger  Alejandro Santana  Jorge Rathgeb  Felipe Kast  Germán Becker  y
Claudia Nogueira que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
1. La designación de un interventor o delegado, de manera de enfrentar la situación de crisis que
actualmente afecta al Servicio Nacional de Menores, con el objeto de asesorar a las autoridades
del Ministerio de Justicia y a los actuales directivos del Servicio Nacional de Menores, en la
aplicación de medidas correctivas urgentes que se requieren para mejorar la gestión de dicho
organismo.
2. Disponer la creación de planes de atención mental para los menores que se encuentran en
programas del Servicio Nacional de Menores, de manera que estos reciban atención psiquiátrica
periódica por parte de un médico especialista.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
3. Solucionar a la brevedad los problemas de financiamiento que afectan al sistema de medidas de
protección que decretan los tribunales de familia en favor de niños, niñas y adolescentes
vulnerados en sus derechos, de manera de no afectar la oferta programática existente y/o
empeorar sus condiciones de atención.
4. Ingresar a trámite legislativo a la brevedad o disponer la urgencia del mensaje ingresado por el
ex-Presidente don Sebastián Piñera , al proyecto de ley que reformula el actual Servicio Nacional
de Menores en dos servicios, de manera de satisfacer un compromiso presidencial que aún no se
materializa.
5. Disponer medidas para dar cumplimiento a las obligaciones que impone la Convención
Internacional de los Derechos del Niño y las observaciones formuladas por el Comité del Derecho
del Niño, particularmente en lo relativo a la satisfacción en los derechos económicos, sociales y
culturales, según el criterio de progresividad del artículo 4 de dicho tratado internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 782, de los diputados Claudia Nogueira  Marcela Sabat Osvaldo Urrutia
David Sandoval  Juan Antonio Coloma  Claudio Arriagada  René Saffirio  Nicolás Monckeberg  Felipe
Kast y Karla Rubilar que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que en el presupuesto exista equidad en la inversión que se hace en los niños vulnerados, sin
discriminaciones arbitrarias por la propiedad del centro residencial que los resguarda, poniendo el
foco en la vulnerabilidad para estar de acuerdo a los estándares de la Convención sobre los
Derechos del Niño.
2. Que se pague a la brevedad posible los 8.701.201.000 pesos que se deben a los organismos
colaboradores de acreditación de manera de no afectar al 98,5 por ciento de los niños vulnerados
en la garantía de sus derechos y que se tomen las medidas pertinentes para que no vuelva a
existir el respectivo retraso con el pago, en virtud de la utilización del artículo 80 bis de la ley de
tribunales de familia.
3. Que se aumente la oferta de programas por parte del Sename con la cobertura adecuada,
necesaria y especializada para hacer frente a la restitución de los derechos de los niños
vulnerados.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
4. Que se reformule la facultad del artículo 80 bis de la ley de tribunales de familia, de manera que
sea utilizada correctamente y produzca los efectos acordes con las necesidades de atención de los
niños vulnerados.
5. Que se aumente la subvención para los organismos colaboradores de acreditación, de manera
de resguardar de mejor forma a los niños vulnerados, modificando la ley N° 20.032, que establece
un sistema de atención a la niñez y adolescencia, a través de la red de colaboradores del Sename
y su régimen de subvención.
6. Que se ingrese a la brevedad un proyecto de ley que suprima el Sename y cree dos servicios
especializados, uno de protección y otro de reinserción social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 791, de los diputados Jaime Bellolio , Alberto Robles , Leopoldo Pérez ,
Karla Rubilar , Felipe Kast , Pedro Browne , Pepe Auth, Marco Antonio Núñez  , Romilio Gutiérrez  y
Rojo Edwards , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a la ministra de Educación y
al ministro secretario General de Gobierno para que den urgencia y prioridad al proyecto en
comento (boletín N° 10113-04), cuerpo legal que busca garantizar que los establecimientos
educacionales reconocidos como de alta exigencia o de rendimiento académico destacado puedan
seleccionar a sus estudiantes a través de los procedimientos especiales de admisión que
implementen.
Con todo, al menos un 40 por ciento de su matrícula en cada nivel educativo deberá estar
integrada por estudiantes provenientes de familias pertenecientes al 40 por ciento más vulnerable
del total nacional, de acuerdo con el instrumento de caracterización socioeconómica vigente.
Los estudiantes que pertenezcan a ese grupo en cada establecimiento podrán también ser
contabilizados para efectos de lo establecido en el artículo 6 a) bis del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 1998, y de lo dispuesto en la ley N° 20.248, sobre subvención escolar preferencial.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
la variabilidad de los precios de los 20 medicamentos más comercializados desde la entrada en
vigencia de la ley N° 20.724, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación de
farmacias y medicamentos. (17526 de 16/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Macaya Diputado Kast Diputado Coloma
Informar a esta Cámara sobre las cifras de las 20 mayores diferencias de precios entre los
medicamentos bioequivalentes en el mercado. (17525 de 16/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hoffmann doña María José Diputado Kast Diputado Van Rysselberghe Para que, al tenor
de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el retraso en la entrega de recursos
a jóvenes investigadores beneficiarios del Fondo Nacional de desarrollo Científico y Tecnológico,
señalando las razones de este retraso y si es efectivo que no se ha informado los cambios de
procedimiento respecto del cierre de becas. (17545 de 17/03/2016). A contralor general de la
república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
cuáles son los medicamentos con mayores niveles de desabastecimiento, la razón de esta
situación y el plan para solucionar este problema. (17530 de 16/03/2016). A jefe del Departamento
de Operaciones de la Central Nacional de Abastecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
la variabilidad de los precios de los 20 medicamentos más comercializados desde la entrada en
vigencia de la ley N° 20.724, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación de
farmacias y medicamentos. (17527 de 16/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún  Diputado Macaya Diputado Kast Diputado Coloma  Para que, al tenor de la
solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el número de oportunidades en que se
ha fiscalizado el cumplimiento de lo establecido en el Decreto número 13 del año 2015, en
relación a la ley 20.606, pronunciándose sobre el resultado de estas fiscalizaciones y las sanciones
que pudieron haberse efectuado por incumplimiento de la normativa. (17537 de 17/03/2016). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara los
antecedentes académicos, el contrato de trabajo y las bases del concurso público por el cual la
señora Edith Ortiz Núñez accedió al cargo de Jefa de Departamento del Programa Nacional de
Prevención y Control del VIH/SIDA y las infecciones de Transmisión Sexual, de la División de
Prevención y Control de Enfermedades de la Subsecretaria de Salud Pública, pronunciándose
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
respecto de las demás interrogantes que plantea. (17625 de 22/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva, Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  Informar a esta Cámara sobre los
distintos proyectos habitacionales que existen en la región y aquellos que se encuentran
retrasados en cuanto a su planificación y entrega de viviendas. (17700 de 23/03/2016). A
intendente de la Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de incidentes cardíacos registrados en algunos de los aeropuertos del país o durante
algún vuelo en territorio nacional. (18187 de 31/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de incidentes asociados a algún tipo de infarto cardíaco, detallando los casos de
muerte, del personal en servicio de la Armada de Chile. (18188 de 31/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
el número de incidentes asociados a algún tipo de infarto cardíaco, detallando los casos de
muerte, del personal en servicio de Carabineros de Chile. (18189de 31/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de incidentes asociados a algún tipo de infarto cardíaco, detallando los casos de
muerte, del personal en servicio del Ejército de Chile. (18190 de 31/03/2016). A comandante en
jefe del Ejército de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de incidentes asociados a algún tipo de infarto cardíaco, detallando los casos de
muerte, del personal en servicio de la Fuerza Aérea de Chile. (18191 de 31/03/2016). A
comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el número de incidentes cardíacos registrados en los colegios del sistema público, y del sistema
particular subvencionado de todo el país, señalando el número de fallecimientos, si los hubiere y
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18192 de 31/03/2016). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la cantidad de personas fallecidas, tanto en el sistema público como en el sistema privado de
salud, producto de algún tipo de infarto cardíaco, detallando los tipos de infarto que se registren y
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18193 de 31/03/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la cantidad de incidentes registrados en relación a infartos cardíacos en el sistema de transporte
público, por región, señalando en el caso de la Región Metropolitana, la estadística de los
incidentes de la misma índole respecto de la red Metro de Santiago. (18194 de 31/03/2016). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado HASBÚN , Diputado Macaya , Diputado Kast , Diputado Norambuena Para que, al tenor
de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la cantidad de personas que han
sido sorprendidas manejando en estado de ebriedad o bajo los efectos del alcohol, desde la
entrada en vigencia de la Ley N° 20.580, diferenciando por Regiones y señalando los meses en
que se realizaron los controles policiales. (18239 de 04/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
cantidad de centros penales existentes en el país, señalando los nombres de los recintos y su
ubicación, especificando la cantidad de internos que habría en cada uno hasta el 30 de Diciembre
del año 2015 y pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18237 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
04/04/2016). A director nacional de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
cantidad de centros penales existentes en el país, señalando los nombres de los recintos y su
ubicación, especificando la cantidad de internos que habría en cada uno hasta el 30 de Diciembre
del año 2015 y pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18238 de
04/04/2016). A ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18449 de
06/04/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18431 de
06/04/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18437 de
06/04/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18444 de
06/04/2016). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18445 de
06/04/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18439 de
06/04/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18432 de
06/04/2016). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18443 de
06/04/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18447 de
06/04/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
funcionario de la Subsecretaría de Previsión Social, señor Sergio Luis Sepúlveda Soto , como Jede
de Unidad de Participación Ciudadana, remitiendo el decreto por el cual se contrata al funcionario
con su correspondiente toma de razón, señalando si concurren los requisitos para ser contratados
establecidos en el Decreto Ley N° 1.608 de 1976, pronunciándose respecto de las demás
interrogantes que plantea. (18616 de 11/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
situación del señor Sergio Luis Sepúlveda Soto , quien actualmente trabaja en su entidad como
Jefe de Unidad de Participación Ciudadana, remitiendo copia de todos los contratos que este
funcionario ha tenido con el Estado durante el actual gobierno y pronunciarse respecto de las
demás solicitudes e interrogantes que plantea. (18617 de 11/04/2016). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18441 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
06/04/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18430 de
06/04/2016). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Macaya Diputado KastDiputado Coloma  Para que, al tenor de la
solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la cantidad de personas que, en virtud de
la Ley N° 20.850, se encuentran en espera de la entrega de sus medicamentos y/o inicio de sus
tratamientos, señalando las causas de la demora y plazo de solución. (18546 de 07/04/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18440 de
06/04/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18451 de
06/04/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18450 de
06/04/2016). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18436 de
06/04/2016). A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18433 de
06/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18434 de
06/04/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18448 de
06/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18442 de
06/04/2016). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18446 de
06/04/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18435 de
06/04/2016). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18429 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
06/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Kast Informe sobre todos los contratos suscritos al amparo de la ley N°
19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, los
convenios de transferencias y cualquier transferencia con cargo a la Ley de Presupuestos del
Sector Público, por su Ministerio, las respectivas subsecretarías y sus servicios relacionados con
cualquiera de las instituciones que enumeran, a partir del 11 de marzo de 2014. (18438 de
06/04/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18837 de 14/04/2016). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18836 de 14/04/2016). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre los
resultados de la Encuesta CASEN, especificando la descripción metodológica del proceso, número
de hogares encuestados y preguntas realizadas, señalando el nivel de avance del procesamiento
de los datos recopilados, la metodología utilizada para dar a conocer los resultados y fecha
estimada de entrega. (18725 de 13/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18835 de 14/04/2016). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18820 de 14/04/2016). A
empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18819 de 14/04/2016). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18818 de 14/04/2016). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18817 de 14/04/2016). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18823 de 14/04/2016). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18822 de 14/04/2016). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18821 de 14/04/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18832 de 14/04/2016). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18831 de 14/04/2016). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18830 de 14/04/2016). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18829 de 14/04/2016). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18827 de 14/04/2016). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18826 de 14/04/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18825 de 14/04/2016). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18824 de 14/04/2016). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18834 de 14/04/2016). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe a esta Cámara si su cónyuge, hijos de filiación biológica o adoptiva o
cualquier pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y los
correspondientes a los subsecretarios de ese Ministerio, tienen un vínculo laboral en calidad de
planta, contrata o a honorarios, con alguna de las entidades que indica. (18833 de 14/04/2016). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara copia del
contrato de honorarios, detalle de funciones, informes realizados, reuniones atendidas y todos los
antecedentes de las labores ejercidas durante los meses de enero, febrero, marzo y abril del año
2015 de la señora Julia Urquieta Olivares , pronunciándose respecto de las demás interrogantes
que plantea. (18805 de 14/04/2016). A ministro secretario general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de gestionar una audiencia al señor Álvaro Bahamondes Pardo representante del
Sargento 1er José Bahamondes Pardo , a fin de exponer con detalle y con mayor precisión los
hechos denunciados, en relación con las eventuales intercepciones de comunicaciones telefónicas
y amenazas en contra de su persona y miembros de su familia, elaborando un informe respecto de
la situación en cuestión. (19547 de 10/05/2016). A jefe de División de Carabineros de la
Subsecretaría del Interior del Ministerio del Interior y Seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de gestionar una audiencia al señor Álvaro Bahamondes Pardo representante del
Sargento 1er José Bahamondes Pardo , a fin de exponer con detalle y con mayor precisión los
hechos denunciados, en relación con las eventuales intercepciones de comunicaciones telefónicas
y amenazas en contra de su persona y miembros de su familia, elaborando un informe respecto de
la situación en cuestión. (19546 de 10/05/2016). A general director de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20154 de 23/05/2016). A ministro de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20153 de
23/05/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20156 de
23/05/2016). A ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20155 de
23/05/2016). A ministro de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20158 de 23/05/2016). A ministra del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20157 de 23/05/2016). A ministro de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20160 de
23/05/2016). A ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20159 de 23/05/2016). A ministro de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20161 de
23/05/2016). A ministro de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20167 de 23/05/2016). A ministro
secretario general de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20168 de
23/05/2016). A ministra del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20165 de
23/05/2016). A ministra de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20166 de 23/05/2016). A ministro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Secretario General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20169 de 23/05/2016). A ministro de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20170 de 23/05/2016). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20163 de 23/05/2016). A Ministerio de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20164 de 23/05/2016). A ministro del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20162 de 23/05/2016). A ministro de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Remitir los informes, registros de asistencia, evaluaciones de desempeño, horas
extras, honorarios y viáticos de los señores Miguel Crispi Serrano y Gonzalo Muñoz Stuardo ,
durante el periodo en que se desempeñaron como asesores del Gabinete del Ministerio de
Educación. (20212 de 26/05/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20193 de
26/05/2016). A director general de Relaciones Económicas Internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20195 de 26/05/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20194 de
26/05/2016). A director nacional de Fronteras y Límites del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20197 de 26/05/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20196 de
26/05/2016). A director nacional del Instituto Antártico Chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20199 de 26/05/2016). A director nacional
del Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20198 de 26/05/2016). A ministro de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20201 de 26/05/2016). A subsecretario de
Desarrollo Social y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20200 de
26/05/2016). A director nacional del Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20204 de 26/05/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20203 de 26/05/2016). A subsecretaria
para las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20202 de 26/05/2016). A subsecretario de
Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20208 de
26/05/2016). A subsecretario de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20207 de 26/05/2016). A subsecretario del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20206 de 26/05/2016). A subsecretaria
general de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20205 de 26/05/2016). A subsecretario
general de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el monto total de
los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados durante el año 2015,
desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20210 de 26/05/2016). A subsecretario de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el
monto total de los recursos utilizados por vuestra entidad, destinados a los viajes efectuados
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
durante el año 2015, desglosando los diferentes tipos de gastos y su monto. (20209 de
26/05/2016). A subsecretario de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la
deuda total de vuestra entidad, con proveedores de todo tipo, desagregada por región y comuna,
al 11 de marzo de 2014, 2015 y 2016, señalando los Municipios que registren deudas vencidas con
la Central Nacional de Abastecimientos, por más de 3 meses, indicando los respectivos montos
adeudados. (20864 de 15/06/2016). A director nacional de la Central Nacional de Abastecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast
Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las razones que motivaron
el término del convenio suscrito con la municipalidad de Vitacura para que sus vecinos pudieran
realizar el cambio de domicilio electoral en sus dependencias. (20967 de 17/06/2016). A Ministerio
de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara el listado de todos
los beneficiados a través del Fondo de Administración Pesquera y Fondo de Fomento para la pesca
artesanal, desde el 2014 a la fecha, señalando la situación del sindicato Independiente de
Pescadores de Orilla, Recolectores y Ramos Conexos de Arica, por las irregularidades en la entrega
de dichos beneficios. (21898 de 13/07/2016). A secretario regional ministerial de Economía,
Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara el listado de todos
los beneficiados a través del Fondo de Administración Pesquera y Fondo de Fomento para la pesca
artesanal, desde el 2014 a la fecha, señalando la situación del sindicato Independiente de
Pescadores de Orilla, Recolectores y Ramos Conexos de Arica, por las irregularidades en la entrega
de dichos beneficios. (21896 de 13/07/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Tener a bien evaluar el funcionamiento de la feria de cachureos que se instala en el
sector Franklin, comuna de Santiago, informando a esta Corporación de las medidas que adopte.
(21952 de 14/07/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara copia de
los informes emitidos por los facilitadores del denominado “proceso constituyente” en todo Chile,
respecto a la fase de encuentros locales, pronunciándose respecto de las demás solicitudes e
interrogantes  que  plantea.  (22030  de  19/07/2016).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de centros del Servicio Nacional de Menores que funcionan en nuestro país, desglosados por sus
distintos tipos de formas jurídicas, en los términos que requiere. (22031 de 19/07/2016). A
directora nacional del Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, en virtud de la solicitud adjunta, se sirva a evaluar y estudiar la situación
que afecta a los vecinos de Placer Indómito y de barrio Franklin de la comuna de Santiago, en
relación con el funcionamiento de la Feria Persa de Cachureos y otros, los días sábados y
domingos de cada semana, circunstancia que produce el bloqueo del ingreso principal de todas las
residencias y viviendas del sector, impidiendo el libre acceso de vehículos particulares y de
emergencia, señalando las medidas que se adoptaran a fin de subsanar dicha problemática.
(22024 de 19/07/2016). A secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Para que, en virtud de la solicitud adjunta, se sirva a evaluar y estudiar la situación
que afecta a los vecinos de Placer Indómito y de barrio Franklin de la comuna de Santiago, en
relación con el funcionamiento de la Feria Persa de Cachureos y otros, los días sábados y
domingos de cada semana, circunstancia que produce el bloqueo del ingreso principal de todas las
residencias y viviendas del sector, impidiendo el libre acceso de vehículos particulares y de
emergencia, señalando las medidas que se adoptaran a fin de subsanar dicha problemática.
(22023 de 19/07/2016). A secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita remitir información relacionada con el estado procesal de la querella
presentada por el Consejo de Defensa del Estado el 17 de Octubre del 2014 por delito de Fraude al
Fisco en contra del ex funcionario de Carabineros de Chile, don Francisco José Pizarro Dasso y el
civil don Cristian Andrés Gutiérrez Martínez . (22339 de 04/08/2016). A señora abogado procurador
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
fiscal de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con las eventuales sanciones administrativas y el
procedimiento sumarial que habría llevado a cabo la Contraloría General de la República, por
posibles anomalías en el proceso de licitación y adjudicación de cuatro contratos de obras, por
instalaciones de Carabineros de Chile ubicados en la Región de Los Lagos y en la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo. (22448 de 10/08/2016). A jefe de la División de Personal de
la Administración del Estado de la Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita remitir información relacionada con eventuales irregularidades ocurridas en
la Fundación Villa Padre Hurtado, ubicada en la comuna de Santiago, durante la estadía de don
Sergio Figueroa Geisser (22461 de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante la serie
de irregularidades en las que se habrían otorgado los permisos de edificación a la Industria
Panificadora Las Rosas Chicas, ubicada en la comuna de Santiago. (22609 de 17/08/2016). A
director de Obras de la Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante la
contaminación acústica y ambiental que estaría afectando a los residentes aledaños a la Industria
Panificadora Las Rosas Chicas ubicada en la comuna de Santiago. (22589 de 16/08/2016). A jefa
regional de la Superintendencia del Medio Ambiente de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante los
problemas de salud que estarían sufriendo algunos residentes de la comuna de Santiago, debido a
que la Industria Panificadora Las Rosas Chicas estaría produciendo contaminación acústica en el
ambiente del sector e incumpliría los estándares básicos de sanidad en las descargas de material
de elaboración de sus productos. (22588 de 16/08/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con los eventuales contratos de prestación de
servicios existentes entre Gendarmería de Chile y sociedades o personas que proporcionen
atención médica para internos en todos los recintos penitenciarios de Chile, el personal contratado
bajo régimen de planta, a contrata u honorarios que trabajen en la institución prestando servicios
de salud y la cantidad de ambulancias operativas con que cuentan las unidades penales del país.
(22713 de 23/08/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con el monto otorgado al ítem Asignaciones de
Función Crítica desde el año 2013 a la actualidad, así como los funcionarios que percibieron dicho
pago y sus respectivos montos. (22712 de 23/08/2016). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con los internos del Penal Punta Peuco y su
funcionamiento, así como los programas de reinserción social que ofrecería Gendarmería de Chile.
(22714 de 23/08/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita evaluación en terreno y estudio de la situación que afecta a la señora
Victoria Muñoz, en los términos que se solicita. (22749 de 29/08/2016). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita remitir información referida a la cantidad de textos escolares que se
reciclan y/o destruyen en el año o semestre, desde el año 2014 a la fecha. (22828 de 31/08/2016).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast  Solicita analizar la situación que afecta al señor Patricio Barra Zamorano ,
domiciliado en calle Tomé Nº 061 de la población San Gregorio , comuna de La Granja, respecto a
irregularidades en torno a una edificación contigua que no estaría cumpliendo con la Ordenanza
General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en los términos que señala. (23294de
26/09/2016). A director de Obras de la Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast
Solicita proponer una solución respecto de la situación que aqueja a los usuarios en condición de
discapacidad que utilizan el Instituto de la Fundación Teletón de la comuna de Arica, ubicado en
Avenida Diego Portales 2471, en los términos que señala. (24123 de 04/10/2016). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24446 de 03/11/2016). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24447 de 03/11/2016). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24445 de 03/11/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24450 de 03/11/2016). A ministra de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24448 de 03/11/2016). A Ministerio de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24449 de 03/11/2016). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24557 de 03/11/2016). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24559 de 03/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24562 de 03/11/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24560 de 03/11/2016). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24561 de 03/11/2016). A director del Servicio Médico
Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24554 de 03/11/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24555 de 03/11/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24552 de 03/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24553 de 03/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24556 de 03/11/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24547 de 03/11/2016). A director nacional del Instituto
Antártico Chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24550 de 03/11/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24551 de 03/11/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24548 de 03/11/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24549 de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24497 de 03/11/2016). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24498 de 03/11/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24495 de 03/11/2016). A Ministerio de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24496 de 03/11/2016). A subsecretaria de
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24499 de 03/11/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Informe a esta Cámara el monto total de recursos económicos utilizados en viajes
durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres, viáticos
nacionales y viáticos para el extranjero. (24546 de 03/11/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24493 de 03/11/2016). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24494 de 03/11/2016). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24491 de 03/11/2016). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24492 de 03/11/2016). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24486 de 03/11/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24487 de 03/11/2016). A subsecretaria de
Educación Parvularia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24484 de 03/11/2016). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24485 de 03/11/2016). A subsecretaria de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24490 de 03/11/2016). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24488 de 03/11/2016). A señora subsecretaria de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24489 de 03/11/2016). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24482 de 03/11/2016). A subsecretario de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24483 de 03/11/2016). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24481 de 03/11/2016). A subsecretaria de Redes
Asistenciales de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24475 de 03/11/2016). A subsecretaria para las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24476 de 03/11/2016). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24473 de 03/11/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24474 de 03/11/2016). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24479 de 03/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24480 de 03/11/2016). A Ministerio Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24477 de 03/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24478 de 03/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24471 de 03/11/2016). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24472 de 03/11/2016). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24464 de 03/11/2016). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24465 de 03/11/2016). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24462 de 03/11/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24463 de 03/11/2016). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24468 de 03/11/2016). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24469 de 03/11/2016). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24466 de 03/11/2016). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24467 de 03/11/2016). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24470 de 03/11/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24461 de 03/11/2016). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24453 de 03/11/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24454 de 03/11/2016). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24451 de 03/11/2016). A Ministerio de Minería y
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24452 de 03/11/2016). A Ministerio Medio
Ambiente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24457 de 03/11/2016). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24458 de 03/11/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24455 de 03/11/2016). A ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24456 de 03/11/2016). A Ministerio de Trabajo y
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24459 de 03/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast , Requiere información sobre el monto total de recursos económicos utilizados en
viajes durante el año 2015, en pasajes aéreos nacionales e internacionales, pasajes terrestres,
viáticos nacionales y viáticos para el extranjero. (24460 de 03/11/2016). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere las razones por las que se excluyó la pregunta relativa a la religión o credo
de los ciudadanos, en el censo abreviado que se ejecutará el año 2017 (24814 de 16/11/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast
Solicita informar el número de funcionarios que trabajan en su entidad, desagregado por sexo, tipo
de vinculación jurídica y el monto de sus remuneraciones, al mes de mayo de los años 2013, 2014,
2015 y 2016 (24739 de 15/11/2016). A ministra de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que se sirva reconsiderar la presentación efectuada por la señora María
Guilana Guzmán , en especial los antecedentes concernientes a su declaración de salud, debido a
una deficiente asesoría de la Institución de Salud Previsional Cruz Blanca, que condujo al rechazo a
su solicitud de bonificación por prestaciones hospitalarias, en los términos que señala. (25062 de
25/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que informe respecto al estado de avance de la octava Encuesta Nacional
de la Juventud adjudicada a Adimark y las razones detrás del retraso en su publicación, en los
términos que señala. (25653 de 28/12/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que se sirva informar acerca de la situación del señor Manuel Avendaño
Sepúlveda , quien se encuentra hospitalizado en el Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río,
remitiendo los antecedentes pertinentes e indicando las posibles acciones a tomar ante las
eventuales negligencias presentadas, en los términos que señala. (25652 de 28/12/2016). A
director del Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que se sirva informar acerca de la situación del señor Manuel Avendaño
Sepúlveda , quien se encuentra hospitalizado en el Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
remitiendo los antecedentes pertinentes e indicando las posibles acciones a tomar ante las
eventuales negligencias presentadas, en los términos que señala. (25654 de 28/12/2016). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Situación que afecta al señor Manuel Avendaño Sepúlveda , quien habría sido
víctima de vulneración a sus derechos fundamentales con el Complejo Asistencial Sótero del Río,
adoptando todas las medidas que permitan priorizar su salud. (25605 de 23/12/2016). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast  Informe a esta Cámara sobre las eventuales irregularidades que denuncia,
vinculadas con la labor que desempeñaban el Cabo Primero Rodrigo Alfredo Pérez Saldivia y el
Carabinero Anselmo Onofre Tocol Leiman, agregados a la Quinta Comisaría de la comuna de
Pitrufquén, Región de La Araucanía, para cumplir con una medida de protección en el Fundo Aguas
Buenas, lugar donde fueron encontrados muertos, disponiendo la respectiva investigación y
adoptando medidas que permitan mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios que
laboran en zonas alejadas o rurales, en el corto plazo. (25604 de 23/12/2016). A jefe División de
Carabineros de la Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Informe sobre los resultados de la Octava Encuesta Nacional de la Juventud,
encargada a la empresa Adimark el 19 de mayo de 2015, remitiendo todos los antecedentes que
tenga a su disposición. (25603 de 23/12/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast  Informe a esta Cámara sobre las eventuales irregularidades que denuncia,
vinculadas con la labor que desempeñaban el Cabo Primero Rodrigo Alfredo Pérez Saldivia y el
Carabinero Anselmo Onofre Tocol Leiman, agregados a la Quinta Comisaría de la comuna de
Pitrufquén, Región de La Araucanía, para cumplir con una medida de protección en el Fundo Aguas
Buenas, lugar donde fueron encontrados muertos, disponiendo la respectiva investigación y
adoptando medidas que permitan mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios que
laboran en zonas alejadas o rurales, en el corto plazo. (25601 de 23/12/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información relacionada con el cumplimiento de las bases, criterios y plazos
establecidos para el concurso “100 murales” y para la encuesta realizada por el Instituto Nacional
de la Juventud a través de la plataforma EVoting sobre temas valóricos (25676 de 03/01/2017). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con la venta de terrenos ubicados en el área rural
del Plano Regulador Intercomunal Satélite Borde Costero Norte de la comuna de La Ligua,
realizadas  sin  autorización  de  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Agricultura  (25782  de
05/01/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con la venta de terrenos ubicados en el área rural
del Plano Regulador Intercomunal Satélite Borde Costero Norte de la comuna de La Ligua,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
realizadas  sin  autorización  de  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Agricultura  (25780  de
05/01/2017). A jefe del Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información sobre las medidas a adoptar para el mejoramiento de la
accesibilidad vial en el entorno del Instituto Teletón de la comuna de Arica (25781 de 05/01/2017).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información relacionada con la venta de terrenos ubicados en el área rural
del Plano Regulador Intercomunal Satélite Borde Costero Norte de la comuna de La Ligua,
realizadas  sin  autorización  de  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Agricultura  (25778  de
05/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información sobre la cantidad de textos escolares que se reciclan y/o
destruyen en el año o semestre, desde el año 2014 a la fecha (25779 de 05/01/2017). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ceroni Diputado Ortiz Diputada Carvajal doña Loreto Diputado Gutiérrez don Hugo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farías Diputado Jiménez
Diputado Andrade Diputado Castro , Diputado Letelier Diputado León Diputado Lorenzini Diputado
Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez don José
Diputado Becker  Diputado Saffirio Diputado  Edwards  , Diputado Jaramillo  , Diputado Ojeda ,
Diputado Santana  , Diputada Hernando doña Marcela Diputado Núñez  Diputado Urrutia don
Osvaldo  Diputado  Kast  ,  Diputado  Pilowsky  Diputado  Soto  Diputado  Coloma  Diputado
Espejo Diputado  Chávez  Diputado  Poblete  Diputado  Rathgeb  Diputado  Fuenzalida  Diputado
Alvarado Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25916 de 12/01/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25914 de 12/01/2017). A director de la Oficina Nacional de Asuntos
Religiosos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Requiere información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25915 de 12/01/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita información relacionada con los aviones y helicópteros disponibles en cada
región para el combate de incendios forestales (25913 de 12/01/2017). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Kast Solicita información relacionada con los aviones y helicópteros disponibles en cada
región,  para  el  combate  de  incendios  forestales  (25913  de  12/01/2017).  A  Ministerio  de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Kast Solicita información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25916 de 12/01/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Kast Requiere información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25915 de 12/01/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Kast Solicita información relacionada con la elaboración del proyecto de ley que
modificará la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas (25914 de 12/01/2017). A director de la Oficina Nacional de Asuntos
Religiosos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que se sirva informar acerca de la situación del señor Manuel Avendaño
Sepúlveda , quien se encuentra hospitalizado en el Complejo Asistencial Doctor Sótero del Río,
remitiendo los antecedentes pertinentes e indicando las posibles acciones que se adoptarán ante
las eventuales negligencias presentadas, en los términos que señala. (26206 de 25/01/2017). A
varios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Verdugo reemplazará al diputado señor Kast, don Felipe
, en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor Kast,
don Felipe
integrará la delegación que concurrirá al encuentro de intercambio de experiencias, organizado
por la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo del Ecuador, que se desarrollará entre los
días 3 y 5 de mayo de 2016, en dicho país (63).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
ASISTENCIA
En misión oficial: Los diputados señores Felipe Kast Sommerhoff y Patricio Vallespín López.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: Los diputados señores Felipe Kast Sommerhoff y Patricio Vallespín López.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
ASISTENCIA
diputado señor Felipe Kast Sommerhoff
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron declarar como “misión oficial” la participación del diputado señor Kast,
don Felipe en la jornada de trabajo “Hacia el diseño y la implementación de políticas de fomento
de la cultura del ahorro en Argentina”, organizada por el Banco Central de dicho país, que tendrá
lugar entre los días 26 y 28 de septiembre de 2016 (354).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60551/1/4030_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PROYECTO DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación superior.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 364ª, en 5 de julio 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de abil de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, este proyecto tiene, en primer lugar, un problema ético no menor desde el
punto de vista de la justicia. Poner primero en la fila, entre las urgencias sociales, a aquellos que
acceden a la universidad y destinar la gran mayoría de los recursos públicos del país a la gratuidad
en la educación superior -en el diseño del proyecto se comprometen también para ese fin los
recursos que ingresen en el futuro a las arcas públicas-, significa priorizar no a quienes más sufren
ni a quienes más necesitan, sino, desgraciadamente, a quienes -con legítimo derecho y esfuerzo
ingresan a la universidad, pero que incurren en un tremendo círculo vicioso de injusticia. Eso
ocurre porque el objetivo del proyecto está completamente equivocado; no debe ser la gratuidad.
Una persona se transforma en esclava de sus palabras cuando, en el marco de una campaña para
elecciones presidenciales, se casa con eslóganes en lugar de hacerlo con objetivos sociales mucho
más profundos, como la justicia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
¿Por qué el objetivo no debe ser la gratuidad? Porque el objetivo debe ser la justicia. No hay nada
más justo que garantizar el ingreso a la educación superior a todos los estudiantes que lo deseen,
así como pedirles que le devuelvan la mano al país una vez que les vaya bien en la vida.
No me explico cómo llegamos a ese diseño institucional; en qué minuto nos convencimos de que
el diseño correcto es financiar la gratuidad con recursos generales de la nación, en lugar de optar
por un sistema solidario en el cual el alumno no pague mientras estudia, pero le devuelva la mano
al país después de su egreso.
El primer problema de este proyecto se debe a que en política, desgraciadamente, estamos
obligados a elegir quién ocupa el primer lugar de la fila, lo cual es una inmoralidad. Con las
pensiones que tenemos; con 25.000 chilenos que, de acuerdo con información que conocimos el
último fin de semana, murieron el año pasado mientras permanecían en listas de espera de
hospitales de todo el país, destinar todos los recursos sociales a la gratuidad en la educación
superior es simplemente inmoral.
Como lo prometieron en campaña, no se atreven a reconocerlo. Como lo prometieron en campaña
y quieren quedar bien con todo el mundo, finalmente no se atreven, porque el Estado se pone de
rodillas frente a quienes presionan más, lo cual es una vergüenza.
El sistema propuesto es completamente injusto. Existe una alternativa que sí es justa y que logra
el objetivo correcto, que consiste en un sistema solidario mediante el cual el alumno no paga
mientras estudia. Por medio de ese mecanismo habríamos logrado no solo que el 25 por ciento de
los estudiantes accediera a la gratuidad, como ocurre hoy, sino que además los restantes vieran
resuelto su acceso a la educación superior.
Actualmente, 1.200.000 chilenos están estudiando y menos del 25 por ciento de ellos tiene acceso
a la gratuidad. En cambio, podríamos haber logrado que la totalidad de ellos no tuviera problemas
de financiamiento, considerando incluso la posibilidad de recurrir a fondos internacionales, con la
condición de que devolvieran esos recursos después de su graduación. Si les iba mal en la vida,
pagaban menos; si les iba bien, retornaban más, con un horizonte de diez años para la devolución
total de lo adeudado y una tasa máxima de descuento de 10 por ciento de sus ingresos.
El segundo problema del proyecto de ley en discusión es que tiene un diseño equivocado, en
virtud del cual las universidades que cumplen mejor con sus objetivos sufren con el sistema, por
una razón muy simple: cuando una institución de enseñanza fija matrículas y aranceles, se ve
obligada a nivelar para abajo si entrega una educación mejor, con lo cual mata la posibilidad de
generar innovación y nuevas áreas de investigación, porque debe amarrarse a un sistema que fija
aranceles.
¿Por qué en este proyecto no se enfrentó el significado de lo público? Se trata de una pregunta
muy profunda y relevante para Chile, no solamente para la educación superior. Todos queremos
que lo público funcione bien y que tengamos más espacios de inclusión. ¿Por qué asimilamos lo
público simplemente a lo estatal? ¿En qué minuto tener un contrato con el Estado se transformó
en sinónimo de lo público? ¿Acaso instituciones como la Teletón, Coaniquem y la Universidad
Católica no cumplen un rol público?
Enfrentar el tema de fondo significa entender que todos queremos un sistema universitario con
buena regulación; nadie quiere que existan universidades de mentira o “de baquelita”, como dijo
el ministro Eyzaguirre . Caer en ese sistema no solo es injusto, sino que además condena a las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
universidades de buena calidad a nivelar hacia abajo, como ya lo han dicho muchísimas veces
rectores que adscribieron a la gratuidad, en forma completamente equivocada, y finalmente se
dieron cuenta de que habían cometido un error.
Este proyecto probablemente se va a aprobar, porque los diputados oficialistas quieren hacerle un
check a una promesa de campaña. Sin embargo, déjenme decirles algo: espero que la ministra
Delpiano y el ministro Eyzaguirre entiendan que debemos cambiar radicalmente el diseño, porque,
de lo contrario, va a generar frustración que a los estudiantes se les haya prometido gratuidad o,
mejor dicho, que se le haya hecho esa promesa a una familia de clase media que tal vez quede
justo en el umbral, por arriba del 50 por ciento, y con este sistema no tenga acceso al
financiamiento de su educación superior. Con un sistema solidario podrían acceder todos ellos, y
responsablemente, sin fijar aranceles, lograr una verdadera inclusión.
Cuando se llegue a la gratuidad total, uno de cada dos pesos considerados en su financiamiento
estaría destinado al 20 por ciento de estudiantes de familias con mayores ingresos. Claramente,
eso no es avanzar en equidad ni tampoco en inclusión.
Por eso, ministro y ministra, por intermedio del señor Presidente los invito a dejar de lado los
eslóganes; a hacer políticas públicas en serio, con objetivos sociales que permitan hacer lo que
todos queremos, que es conseguir que ningún estudiante en Chile se quede fuera de la
universidad simplemente por no tener recursos, y que no ocurra que una familia que, por ganar
800.000 pesos, se quede con su hijo sin poder acceder a la universidad, porque quedó sobre el
umbral de 50 o de 60 por ciento.
Esa es básicamente mi invitación, rescatando obviamente algunos elementos de institucionalidad
que ojalá estuviesen mejor diseñados.
Habría sido notable celebrar hoy que el problema de acceso a la universidad en Chile se
solucionara de una vez por todas para las familias más vulnerables de nuestro país, pero eso ya no
ocurrió. La pregunta es si este proyecto de ley será simplemente un saludo a la bandera, para
cumplir con una promesa de campaña, o si vamos a estar abiertos a rectificarlo cuando ustedes lo
aprueben. Espero lo último, por el bien de Chile y de nuestros jóvenes.
He dicho.
El señor WARD.-
Señor Presidente, le pido que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, es bueno que se hable en profundidad sobre lo que estamos haciendo hoy, y
que también se aborde desde una mirada ideológica, porque no hay nada más ideológico que
tener una visión de justicia y de preocupación sobre dónde vamos a poner las priorizaciones. En
consecuencia, resulta paradójico que hoy esté presente exclusivamente al ministro de Desarrollo
Social.
Ayer tuvimos una sesión en la que estuvieron presentes tres ministros, en la que se discutió
extensamente un proyecto de ley que contemplaba más de 3.000 millones de dólares para la
gratuidad de la educación superior. Hoy, pareciera ser que a nadie la importa la iniciativa que
estamos debatiendo, ya que, como dije, está presente solo un ministro en la Sala y tenemos un
informe financiero que destina cero pesos para los niños de Chile.
Algunos se llenan la boca con palabras grandilocuentes para decir que nos importan los niños,
pero lo cierto es que se trata de una gran hipocresía, ya que el proyecto de ley emblemático que
ha presentado el gobierno contempla cero pesos para la niñez.
En verdad es una falta de respeto y una inmoralidad lo que hicimos ayer; pero más inmoral aún es
lo que estamos haciendo hoy después de lo ocurrido ayer, porque todos sabemos que lo que se
hizo fue poner al Estado de rodillas frente a quienes presionan, lo que se hizo fue poner al final de
la fila a quienes no marchan.
Eso estamos haciendo hoy. La canción Nunca quedas mal con nadie, del grupo musical.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Los Prisioneros, se refleja aquí en un Estado que es presionado por algunos.
Hoy nadie grita, nadie marcha, a nadie parece preocuparle que se estén muriendo nuestros niños
que están en manos del Estado. Esta reforma no hace absolutamente nada; además, el 90 por
ciento de sus normas ya están contempladas en nuestro ordenamiento jurídico. Se repite 14 veces
la frase “en la medida en que haya disponibilidad presupuestaria”.
Recuerdo que pedimos una reunión con el ministro de Hacienda para preguntarle si esta materia
sería prioridad para este gobierno. Nos enviaron a conversar con un asesor. Como se ha indicado,
al final se ve un nivel de ideología completamente equivocado.
En consecuencia, es bueno que transparentemos las ideologías por las que estamos luchando,
sobre todo en materia social. Algunos podrán decir que no les gusta el sistema económico, pero si
algo ha funcionado bien en Chile en los últimos treinta años es ese sistema. Lo que no ha
funcionado bien es el sistema político, porque instituciones como el Sename terminan siendo un
botín de campaña para los partidos políticos.
¿Qué dijo Alicia del Basto a los funcionarios después de que murió Lissette Villa? Manifestó que no
se pueden respetar los derechos de los niños, porque el Sename es un botín de operadores
políticos.
Entonces, ¿dónde está la reforma para que efectivamente el Estado pertenezca a los ciudadanos?
Nos damos el lujo de tener un Banco Central autónomo, condición que defendemos -¡por Dios que
es bueno hacerlo!-, pero no nos damos el lujo de tener esa misma autonomía en los servicios
sociales.
Desgraciadamente,  esta  reforma  está  llena  de  palabras  grandilocuentes;  pero  las  mismas
organizaciones sociales han manifestado que aquí no hay nada, que simplemente se hacen
declaraciones, pero no se entregan recursos, potestades ni la defensoría del niño. Lo que es más
grave, la misma Convención sobre los Derechos del Niño, que debiéramos estar cumpliendo, es
explícita en exigirnos acciones concretas para proteger los derechos de los niños.
En el proyecto figuran declaraciones, pero ningún mecanismo concreto. Paradójicamente, le quita
potestades al sistema de justicia para dárselas al Ejecutivo; pero ni siquiera hemos creado la
respectiva institucionalidad.
Entonces, estamos en el peor de los mundos, en que, por razones ideológicas y equivocadas, se
cree que no tenemos que preguntarnos quién va primero en la fila.
Consulto a todos los colegas presentes si creen que hemos hecho bien al destinar 3.000 millones
de dólares para la gratuidad de la educación superior y cero pesos para el sistema de garantías de
los derechos de la niñez. ¿Acaso no debemos luchar para que exista igualdad en los niños, de
forma tal que la desigualdad en los adultos se deba al mérito, al esfuerzo y a la protección que
florece de esos niños? Eso es justamente lo que no hemos hecho.
Ojalá que esto cambie en el Senado, porque probablemente lo aprobaremos en la Cámara. Dios
quiera que no tengamos que perder un año más porque estamos en un periodo de elecciones.
Esperamos que este sea un tema de Estado. Si algo nos debiera unir, independientemente de
nuestras visiones, son los niños. Si hay algo en lo que todos debiéramos estar unidos,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
independientemente de nuestra historia y mirada, es en esta materia. Es una vergüenza y una
lástima que se haya enviado a la Sala este proyecto, que se suponía que es emblemático y que
sería desarrollado por una delegada presidencial que tendría todas las facultades, incluso la
conocida amistad de la Presidenta.
Como se ha señalado, espero que tengamos esta discusión ideológica en forma honesta, no
simplemente para las cámaras o para decir que esto nos importa a todos. Si los proyectos no
destinan recursos ni realizan reformas institucionales al Estado para hacer que la justicia funcione,
son simplemente palabras al viento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Que acredita que el diputado señor Kast, don Felipe
justifica su inasistencia a la sesión celebrada el día 31 de mayo de 2017, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 del Reglamento de la Corporación, por impedimento grave.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
educación superior.
Para la discusión y votación del proyecto, los Comités Parlamentarios han adoptado los
siguientes acuerdos:
1.- Suspender el tiempo de los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, de Incidentes y de la
Comisión  Especial  de  Solicitudes  de  Información  y  de  Antecedentes  Específicos  a  los
Organismos de la Administración del Estado.
2.- Debatirlo en las sesiones de los días martes 11, miércoles 12 y lunes 17 de julio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
3.- Fijar el miércoles 12, a las 12.00 horas, como plazo límite para solicitar división de la
votación y para renovar indicaciones.
4.- Votar en particular el proyecto de ley en la sesión especial del lunes 17 de julio de los
corrientes.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Giorgio
Jackson y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 15ª de la presente
legislatura, en 17 de abril de 2017.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, el hecho de que estemos discutiendo hoy este proyecto de ley, después de lo
que ha ocurrido en el país; después de que, afortunadamente, el mundo político se dio cuenta de
que los niños no podían seguir esperando; después de que hoy vemos a varios candidatos
presidenciales que están adoptando la convicción muy positiva de que los niños tienen que ir
primero en la fila, me parece una inmoralidad; me parece una inmoralidad que, al mismo tiempo,
y en forma completamente hipócrita, estemos disponibles a destinar 1.400.000.000 de dólares a la
educación superior.
El día domingo vimos al colega diputado René Saffirio en un programa de televisión siendo muy
elocuente y consecuente. Pregunto ¿con qué cara venimos a aprobar este proyecto de ley cuando
este año el aumento del presupuesto del Sename fue de 6 por ciento? ¿Con qué cara venimos a
decirle a Chile que de nuevo tenemos que poner primeros en la fila a los que más marchan, a los
que más gritan? ¿Es acaso porque dan más votos? ¡Claro! ¡Los niños no marchan! ¡El Sename no
importa!
¿Por qué hoy no cambiamos, de una vez por todas, las prioridades en nuestro país? ¿Por qué no
enfrentamos estas inmoralidades si sabemos que cada vez que gastamos un peso en una cosa,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
estamos dejando de gastar otro peso en otra? Eso lo entienden todos. Es como partir
construyendo el último piso de un edificio en lugar de impartir conocimientos desde la base.
Todos sabemos que la desigualdad en Chile se genera en los primeros seis años de vida; todos
sabemos que la desigualdad de oportunidades se genera ahí. Y, más aún, sabemos que mientras
más aumentemos en la gratuidad, más beneficiamos a los sectores de más altos ingresos.
En cuanto a recursos, entregaré una cifra: financiar tres años de gratuidad equivale a veintidós
veces el presupuesto anual del Sename. Me da la impresión de que a veces no nos damos cuenta
de la ética que existe detrás de nuestras decisiones; no nos damos cuenta de que simplemente no
somos capaces de reconocer que nos equivocamos. Y en esto me refiero a todos.
Podemos hacer cosas de inmediato. Se habla mucho de formar una Comisión de Verdad y Justicia
respecto de los 1.313 niños que han fallecido y cuyos derechos humanos fueron vulnerados a
manos del Estado. ¡Bienvenida esa comisión! Pero seamos claros: eso no les va a devolver la vida;
eso solo hará justicia. Ojalá que así ocurra. Lo que realmente puede salvar la vida a los miles de
niños que hoy día ni siquiera están en el Sename, porque se han arrancado de sus dependencias,
es una reforma estructural al sistema llevada adelante con los recursos que han sido puestos allí.
Hace unos días me tocó conocer a Esperanza, quien había sido abusada en su casa. Terminó en el
Sename a los once años. Esperanza prefiere no volver al Sename no solo porque siente que allí
nadie le da cariño, sino además -me lo dijo ella misma porque allí conoció la droga.
Alguien se podrá preguntar por qué estamos hablando del Sename en un momento en que se
quiere legislar sobre educación superior. Porque justamente es esa la contradicción vital que
estamos viviendo hoy. Sabemos que tenemos que avanzar en dos objetivos: primero, en una
reforma institucional que separe a los niños que han sido abusados de los niños infractores de ley,
y segundo, sacar a los operadores políticos, a quienes muy bien describió René Saffirio el día
domingo en un programa de televisión.
Partamos por el Sename. ¿Por qué la Presidenta Bachelet no invita a Benito Baranda para hacerse
cargo del Sename? ¿Están disponibles o no para apoyar una medida como esa? La idea es que
cuente con recursos ilimitados con el objetivo de llevar a cabo una reforma a ocho años plazo.
Comprometamos a Sebastián Piñera , a Alejandro Guillier y a Beatriz Sánchez a que no lo sacarán
del Sename en caso de ganar las elecciones.
Este proyecto, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, me parece una inmoralidad.
Es una hipocresía que todos los candidatos presidenciales hablen de los niños y, al mismo tiempo,
no le digan a sus parlamentarios que rechacen este proyecto e inviertan los recursos destinados al
mismo en los niños, en los olvidados, en los invisibles, en los que se quedan al final de la fila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (BOLETÍN N° 11565-07)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados, al
cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, y en otras materias.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién pasado,
se destinará una hora para el debate del proyecto, el que votaremos hoy en general.
El plazo para presentar indicaciones vence el martes 23 de enero, antes del inicio de la sesión
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 16 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, valoro que estemos a favor de aprobar un nuevo Reglamento de la Cámara de
Diputados y, en ese sentido, espero que aprovechemos esta oportunidad para enfrentar los temas
de fondo.
Hay una serie de modificaciones que me parecen de suma importancia. De hecho, he presentado
dos indicaciones que serán analizadas por la comisión.
Sin embargo, en la Cámara de Diputados tenemos un sistema que muchas veces cae en la
hipocresía, porque aplicamos una serie de rituales que sabemos que no sirven para nada, que son
un show para la galería, como la tramitación de los proyectos de acuerdo. A través de ellos se
puede pedir a la Presidenta de la República que el Transantiago sea gratuito, y se publica que la
Cámara de Diputados aprobó la petición de que el Transantiago sea gratuito, aunque en el fondo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
sea una gran mentira.
Por lo tanto, espero que se avance en este debate, más allá de si lo vota esta Cámara o la
siguiente, porque efectivamente necesitamos una Cámara de Diputados más moderna.
¡Para qué hablar de lo que ocurre en la Sala!
Me encantaría que la Sala sesionara con todos sus integrantes, que lo hiciera en forma más
ejecutiva y no como desgraciadamente ocurre en la actualidad, ya que muchas veces se dan
debates largos, estériles y poco sinceros.
A modo de ejemplo, podríamos tener reuniones en la mañana, en las que cada comité o bancada
elija quién expondrá el punto más relevante, de forma que podamos escucharnos todos, para
después proceder a votar.
Sin embargo, si alguien siente que tiene el derecho de hablar sobre todos los temas, también se le
puede dar ese espacio para que lleve a cabo su discurso y se haga un video que luego esté
disponible para todo el que lo quiera ver y escuchar.
Lamentablemente, tenemos mucho por modernizar y, por lo mismo, valoro este esfuerzo. Espero
que podamos avanzar, independientemente de que sea hoy o mañana, para no continuar anclados
en muchos rituales que son simplemente una gran mentira respecto de cómo se hace política, a la
antigua, lo que es necesario cambiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; CERONI, CORNEJO; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SAFFIRIO Y
SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y TURRES, QUE “MODIFICA
LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA DAR
RÁPIDA Y EFECTIVA TRAMITACIÓN A LAS DENUNCIAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR DEDUCIDAS POR TERCEROS”. (BOLETÍN N° 11213-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE ; CERONI ,
CORNEJO ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; SAFFIRIO  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA,
PARA DAR RÁPIDA Y EFECTIVA TRAMITACIÓN A LAS DENUNCIAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
DEDUCIDAS POR TERCEROS”. (BOLETÍN N° 11213-18)
“1. Normativa:
En Chile, la normativa que regula la violencia intrafamiliar, podemos encontrarla tanto en la ley n°
20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, como en la ley de Tribunales de familia, Ley N° 19.968.
Así, el artículo 5 de la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar define la misma como “todo
maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad
de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o
por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de
su cónyuge o de su actual conviviente.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar.”
A su vez el artículo 6 de la misma ley, señala que : “Los actos de violencia intrafamiliar que no
constituyan  delito  serán  de  conocimiento  de  los  juzgados  de  familia  y  se  sujetarán  al
procedimiento establecido en la Ley Nº19.968”
A partir de lo señalado en este artículo, la competencia de los Tribunales de Familia está dada en
los casos que el acto de violencia intrafamiliar no configure un acto sancionado penalmente. Dicho
de otro modo, estos tribunales conocen de aquellos maltratos intrafamiliares de carácter
sicológico, o físico que no provoque lesiones, y que no sean habituales. La justicia penal, por su
parte, conoce de los maltratos en contexto intrafamiliar que además configuren algún delito, tal
como el maltrato habitual del artículo 14, lesiones de distinta gravedad, o muerte.
Dentro de la ley 19.968, sobre tribunales de familia, la violencia intrafamiliar se encuentra
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
regulada como un procedimiento especial, el el título IV, párrafo segundo.
2. Problemática:
La violencia intrafamiliar ha evolucionado desde ser considerada como una problemática de
carácter privado con escasa relevancia social y jurídica, a ser entendida como una vulneración a
los derechos humanos, contenidos en catálogos internacionales obligatorios para muchos Estados.
De conocimiento público es que el marco normativo de la Violencia intrafamiliar presenta una
serie de deficiencias, tal como lo detectó una investigación realizada por el Departamento de
Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, la cual evidenció una serie de falencias tanto en
cuanto al propio texto legal, como a su aplicación práctica por parte de los distintos órganos
involucrados.
Uno de las problemáticas que se detectaron fue el fenómeno de la retractación de la víctima y su
incidencia en la eficacia del proceso judicial de violencia intrafamiliar.
Pues, la la víctima juega un rol importante dentro del proceso, y en la práctica, existe un
porcentaje importante de casos judiciales que fracasan debido a que la víctima no participa
activamente en los mismos, porque bien no asiste a las audiencias, no ratifica las denuncias que
han sido interpuestas por terceros, o simplemete manifiesta su voluntad de poner término al
proceso.
Los motivos por lo que la víctima decide retractarse o bien no participar del proceso son múltiples,
y una de ellas se debe a la dependencia económica por parte de la mujer y su sensible estado
emocional al ser maltratada. Esta situación conllevaría una condición de vulnerabilidad debido a la
dependencia, por lo que las mujeres presentarían una tendencia a aceptar y normalizar
situaciones  de  vulneración  de  derechos.  Además,  se  ha  identificado  que  la  dependencia
económica facilitaría el retorno de los agresores al hogar. Esto debido a que aprovecharían su
situación de mantenedores del mismo para presionar a la víctima a aceptar su retorno.
Lo anterior se agrava aun más con el artículo 100 de la ley nº 19.968 de Tribunales de Familia, el
cual contempla la posibilidad de poner término al proceso a requerimiento de la víctima, si su
voluntad fuese manifestada en forma libre y espontánea. Voluntad que sabemos, muchas veces
está determinada por factores externos e internos, que le impedirían a la víctima seguir adelante
con el procedimiento.
Es por esto, que con el presente proyecto de ley, se pretende mejorar estos aspectos de la
normativa de los tribunales de familia, de modo de establecer en forma expresa que no sea
necesaria la ratificación de la víctima en los casos en que la denuncia provenga de un tercero, y
establecer requisitos más objetivos y exigentes a la hora de determinar la voluntad libre y
espontánea de la víctima para poner término al proceso.
Es de suma importancia otorgar certeza jurídica a una práctica que se ha convertido en habitual
de parte de los jueces y que no se encuentra regulada de forma expresa en nuestra legislación, ya
que hoy en día muchos jueces rechazan las denuncias realizadas por teceros cuando estas no han
sido ratificadas por las víctimas.
Es dable señalar que no existe una norma que explícitamente requiera la ratificación de la
denuncia de parte de la víctima o del tercero en la ley 19.968 que crea los tribunales de familia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En la práctica, el juez facultativamente puede recoger el testimonio de la víctima o del tercero.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo único.- Modificase la Ley 19.968, Crea Tribunales de Familia, en el siguiente sentido:
1) Agregase en el inciso final del artículo 82, a continuación de “artículo 178 del Código Procesal
Penal” y antes del punto (.), la expresión “, sin que sea necesaria la ulterior ratificación de la
víctima”.
2) Agregase al artículo 92 un inciso final del siguiente tenor:
“Estas medidas procederán igualmente tratándose de denuncias efectuadas por terceros, siempre
que estos acompañen antecedentes concretos y suficientes acerca del peligro a la integridad física
y psíquica de la víctima o su grupo familiar.”.
3) Agregase al artículo 100 los siguientes incisos tercero y final:
“Para establecer si la voluntad es libre y espontánea, el juez deberá tener en cuenta la existencia
de causas de violencia intrafamiliar tramitadas con anterioridad y la dependencia económica de la
víctima respecto del sujeto denunciado.
Igualmente, el juez podrá de oficio darle continuidad a dicha denuncia, previo informe del Consejo
técnico en torno a la procedencia de la misma.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
CICARDINI GIRARDI Y SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON;
KAST DON FELIPE; MELO Y TORRES QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO Y LA LEY N° 20.066
QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR EN EL SENTIDO DE
INCORPORAR EN SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE
PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N° 11225-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, CICARDIN I, GIRARDI Y
SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSO N; KAST, DON FELIPE ; MELO Y TORRE S, QUE
"MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO, Y LA LEY N°
20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN EL SENTIDO DE INCORPORAR EN
SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N°
11225-07)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Antecedentes:
La inducción al suicidio se podría definir como un delito que consiste en ejercer una influencia
física o mental sobre la víctima para conseguir que en un momento dado ésta cometa suicidio.
El Código Penal Chileno, a pesar de que sí tipifica el auxilio al suicidio, no consagra el tipo penal de
inducción al suicidio.
A diferencia de nuestro país, este tipo penal sí se encuentra presente en muchos otros países del
mundo, tales como España, Reino Unido, Brasil, Colombia, México, Argentina, entre otros,
utilizando diversas técnicas para ello. Colombia ha decidido tipificar el auxilio y la inducción
paralelamente, en un mismo inciso, distinguiendo para efectos de la penalidad, aquellas acciones
de inducción o cooperación que tienen como fin “a poner fin a intensos sufrimientos de lesión
corporal o enfermedad grave e incurable” [1] . De forma conjunta también es la tipificación de
este tipo, bajo la fórmula de la “instigación o ayuda al suicidio”. [2]
Por su parte, la ley Mexicana, establece separadamente las conductas de auxilio e inducción,
distinguiendo en el primer comportamiento incluso, como conductas más graves, aquellas
realizadas casi completamente por quien coopera para la realización de la muerte. Además, en la
normativa Mexicana se establece una causa de exclusión de la punibilidad, aquellas conductas de
auxilio e inducción que se realicen de acuerdo a lo dispuesto por la Ley de Voluntad Anticipada
para el Distrito Federal. [3]
Por último, España tipifica en el artículo 143 del Código y a través de cuatro numerales la
inducción al suicidio y la cooperación al suicidio de otra persona con actos necesarios. En este
caso, el numeral primero castiga la inducción al suicidio con una pena de prisión de 4 a 8 años, el
segundo la cooperación al suicidio con una pena de prisión de 2 a 5 años, el tercero castiga con 6
a 10 años si la cooperación al suicidio llegare al punto de que se ejecute la muerte y el cuarto
establece una atenuante para los casos en que los actos de cooperación se realizan a petición de
la víctima y siempre que ésta “sufriera una enfermedad grave que conduciría necesariamente a su
muerte, o que produjera graves padecimientos permanentes y difíciles de soportar”. [4]
La doctrina por su parte, también se ha referido a la ausencia del tipo penal de inducción al
suicidio en nuestra legislación nacional. Así por ejemplo, Garrido Montt ha señalado: “Se ha de
observar que en nuestro país lo sancionado es el auxilio al suicidio exclusivamente, no así la
instigación para que otro se suicide, que sería una actividad atípica, porque el que induce a
alguien a privarse de la vida puede no intervenir en la acción misma que el instigado realiza para
autoeliminarse. No ocurre en otras legislaciones, como la de Colombia (art. 327) y de España (art.
143), donde la inducción es punible. En España se castiga, además, el homicidio consentido
(eutanasia), pero reducido a los casos de enfermedad grave que conduce necesariamente a la
muerte o produce padecimientos intensos, permanentes e insoportables a la víctima.
Se señaló precedentemente que la inducción o instigación para que una persona se suicide no
constituye una actividad de auxilio, y tal inducción no es punible en nuestra legislación. Tampoco
es auxilio la denominada autoría mediata, porque aquel que instrumentaliza a la propia víctima
para que realice una actividad que le causará la muerte (inducir a una persona que sobrepase un
área que está minada, lo que aquella no sabe) comete homicidio, porque no está instigando a otro
a privarse de la existencia, sino que lo induce a que haga algo cuya significación fatal ignora, aquí
la víctima es instrumentalizada para que se provoque la muerte.” [5]
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Lo anterior se agrava aún más cuando se enmarca en un contexto de violencia de género, pues la
violencia contra las mujeres comprende un amplio tipo de abusos, que presenta como una de sus
manifestaciones más extremas, el femicidio o el suicidio provocado por una situación de violencia
intolerable, así ha sido afirmado por la Organización Mundial de la Salud [6] y la Organización
Panamericana de la Salud.
Es necesario tener claro que la violencia no solo se limita a una manifestación física, sino que
adopta formas de control de naturaleza psicológica, económica, sexual e incluso simbólica. Formas
de violencia que pueden llevar a la víctima a tomar decisiones tan extremas como quitarse la vida.
Esto se ha hecho más presente en nuestro país con la lamentable muerte de la joven de 23 años
Antonia Garros Hermosilla (QEPD), el día 7 de Febrero en la ciudad de Concepción, quien no
aguantó la presión y la violencia que ejercía su pareja, cayendo del piso 13 del edificio donde éste
vivía,  existiendo  antecedentes  y  denuncias  suficientes  que  daban  cuenta  de  la  violencia
psicológica y física a la cual era sometida.
La violencia de género, ya sea dentro del hogar, dentro o fuera de las relaciones de pareja y en
especial contra las mujeres, es un problema país de gran envergadura, pero que aún no hemos
podido darle respuestas eficaces.
De acuerdo a las cifras de ONU Mujeres, el 35% de las mujeres en el mundo ha sufrido violencia
física o sexual en algún momento de su vida. En Chile, la última Encuesta Nacional de
Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales, señaló que el 31,9% de las mujeres ha
sido víctima de violencia perpetrada por sus familiares, su pareja o ex pareja.
A todo lo anterior, se debe sumar la problemática de que las relaciones de pareja sin convivencia
no tienen un marco normativo claro, pues la ley de violencia intrafamiliar que castiga la violencia
que se produce en el contexto de relaciones afectivas, no considera dentro de los sujetos
susceptibles de violencia a quienes la sufren en el marco de una relación de pareja sin
convivencia, realidad de la que nuestro ordenamiento jurídico debe hacerse cargo, pues de
acuerdo al sondeo de “Percepciones sobre la Violencia en el Pololeo” del INJUV, el 51% de la
población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo.
Por lo anterior es urgente que nuestra legislación se adapte a los procesos de transformación que
como sociedad estamos viviendo y al no existir la figura de la inducción al suicidio, como un tipo
penal, ni mucho menos se contempla en la ley de violencia intrafamiliar, es que creemos necesario
y urgente esta iniciativa legal, ya que hay situaciones como la de Antonia que no pueden ser
perseguidas con claridad hoy por nuestra justicia.
Nuestra legislación en materia de violencia de género debe crecer y perfeccionarse, ya que es una
problemática que afecta a todas.
Contexto Normativo:
En relación al caso de Antonia Garros, nuestra legislación es altamente deficiente.
En materia de violencia contra la mujer, como país, hemos dados pequeños pasos legislativos que
hoy son reconocidos como insuficientes. Primero con la dictación de la Ley de Violencia
Intrafamiliar, Ley N° 20066 del año 2005 y luego, recién el año 2010 con la tipificación del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
femicidio mediante la ley N° 20.480.
Sin embargo embargo, ambas modificaciones legislativas han demostrado ser ineficaces o
insuficientes. Por un lado, la Ley de Violencia Intrafamiliar ha sido cuestionada por la exigencia del
maltrato habitual para acreditar la violencia, lo que más allá del problema de prueba genera un
problema conceptual: el maltrato no requiere ser habitual para ser maltrato. Adicionalmente, se ha
criticado esta ley porque reduce el ámbito de la violencia contra la mujer, sólo al ámbito
doméstico ignorando no sólo relaciones de pareja sino que también aquellas que se dan en
espacios laborales, médicos, educacionales, de ejercicio de derechos frente a la administración del
Estado, profesionales, etcétera. En respuesta a estas críticas y debido a las movilizaciones que
durante el 2016 que convocaron a cientos de ciudadanas y ciudadanos en todo Chile en contra de
la violencia contra la mujer, el gobierno decidió ingresar en enero de este año un proyecto de ley
titulado “Sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” (Boletín 11077-07) y que
incorpora grandes avances en este tema por lo que esperamos pueda avanzar rápidamente en su
tramitación. [7]
Por su parte, el tipo de femicidio incorporado en el inciso segundo del artículo 390 del Código
Penal, ha sido criticado también por reducir el homicidio de la mujer por razón de su género sólo al
ámbito de las relaciones conyugales y de convivencia (en concordancia con la crítica realizada a la
Ley de Violencia Intrafamiliar). Así, la tipificación deja fuera homicidios contra la mujer realizadas
en contextos de pareja sin convivencia o aquellos ejecutados sin relación alguna por razón de
creencias  religiosas,  misoginia  u  otros.  Es  necesario  por  ello,  también  avanzar  en  el
perfeccionamiento de esta tipificación. [8]
En cuanto al tipificación de la inducción al suicidio, el título VIII, párrafo primero del Código Penal
referente a los crímenes y simples delitos contra las personas, incorpora el artículo 393 que tipifica
la figura de “auxilio al suicidio”, en los siguientes términos: “El que con conocimiento de causa
prestare auxilio a otro para que se suicide, sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo, si se efectúa la muerte.”
Sin embargo, a pesar de tipificar el auxilio al suicidio, nuestra legislación penal no contempla la
figura de la inducción al suicidio. Esto a pesar de que en el primero de los casos la decisión de
morir es adoptada sin intervención de terceros y en el segundo, existen otros que motivan la
realización de una acción suicida. Además, de acuerdo a lo que reconoce nuestro Código Penal es
la inducción una forma más grave de actuación que la cooperación, en tanto el artículo 15 N° 2 los
asimila a los autores en cuanto a la penalidad.
Como se señaló anteriormente, de acuerdo a lo señalado por la doctrina nacional y a lo dispuesto
en el Derecho Comparado, la ausencia del tipo de inducción al suicidio frente a la tipificación del
auxilio, produce una falta de coherencia legal que debe ser salvada incorporando el tipo a la
legislación  penal  común.  Adicionalmente,  y  de  acuerdo  a  las  cifras  entregadas  por  las
organizaciones internacionales según lo señalado previamente, debe incorporarse a la legislación
sobre violencia contra la mujer (actualmente la Ley de Violencia Intrafamiliar, esperamos que más
adelante una Ley de Violencia Integral), aquellos suicidios provocados a causa del maltrato
producido por violencia de género (ya sean relaciones familiares, de pareja con o sin convivencia,
de cercanía o de habitualidad, u otras).
Idea matriz del proyecto:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Con el presente proyecto de ley, se pretende que situaciones como las de Antonia Garros
Hermosilla sean claramente sancionables, incorporando en la legislación que hoy se encuentra
vigente un principio (aún insuficiente) de las modificaciones que son necesarias para sancionar de
forma adecuada la violencia contra la mujer.
Así, por un lado, este proyecto incorpora el tipo penal de inducción al suicidio en el Código Penal.
Por otro, incluye en el contexto del delito de maltrato habitual que contempla el artículo 14 la ley
n°20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, cuando el ejecutor se aproveche de cualquier situación de
riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto de dicho
maltrato.
Por último, se busca proteger a quienes tengan una relación de pareja sin convivencia en el marco
de la actual Ley de Violencia Intrafamiliar que esperamos sea prontamente modificada.
Por lo anterior es que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1: Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 393 del Código Penal
“El que con conocimiento de causa indujere a otro para que se suicide, aprovechándose de
cualquier situación de riesgo o vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima,
sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, si se efectúa la muerte.”
Artículo 2: Modifíquese la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, del modo siguiente:
1. Reemplácese el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1: Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
intrafamiliar y la violencia en las relaciones de pareja sin convivencia, otorgando protección a las
víctimas de la misma.”
2. Incorpórese un artículo 5 bis nuevo que señale lo siguiente:
“Artículo 5 bis.- Violencia en las relaciones de pareja sin convivencia. Será constitutivo de violencia
en las relaciones de pareja sin convivencia todo maltrato que afecte la vida, integridad física,
psíquica, o la libertad o indemnidad sexual, en una relación de pareja sin convivencia.
Por relaciones de pareja sin convivencia se entenderá la relación amorosa entre dos personas en
las que existe cierto nivel de estabilidad, pese a no vivir juntas. Estas relaciones no se
considerarán, para ningún otro efecto legal, como relaciones de familia.
A las relaciones de pareja sin convivencia les serán aplicables las normas del párrafo 2° y 3° de la
presente ley, en lo que correspondiere.”
3. Modifíquese el artículo 14 de la ley N° 20.066 que establece la ley de Violencia Intrafamiliar, del
modo siguiente:
i. Agréguese en el inciso primero luego de “artículo 5” lo siguiente: “y 5 bis”
ii. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Cuando producto de este maltrato habitual se induzca al suicidio, aprovechándose de cualquier
situación de riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto
de dicho maltrato, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, si se efectúa la
muerte.”.
[1] Artículo 107 del Código Penal Colombiano.
[2] Artículo 113 del Código Penal Peruano.
[3] Artículos 142 143 y 143 bis del Código Penal para el Distrito Federal de México.
[4] Artículo 143 del Código Penal Español.
[5] Garrido Montt Mario Derecho Penal Chileno parte especial tomo III
[6] Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239/es/
[7] También existen mociones que buscan ampliar el ámbito de la Ley de Violencia Intrafamiliar
incorporando las relaciones de pareja sin convivencia en la Ley de VIolencia Intrafamiliar tal
como el Boletín 11135-18
[8] En esta materia y en la línea señalada el año 2016 se ingresó al Senado el proyecto de ley
Boletín 10748-07 que elimina el inciso segundo del artículo 390 y tipifica el femicidio en un
nuevo artículo ya sea dentro o fuera de las relaciones de parejas. Este proyecto aún no ha sido
tramitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CAMPOS, KAST, DON FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN, RUBILAR Y VALLEJO, QUE
“ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR
LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , CAMPOS , KAST, DON
FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
I. VISTOS
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
II. CONSIDERANDO:
1° Que, la violencia en el pololeo es un fenómeno que ha ido en aumento en Chile y se manifiesta
de distintas formas y grados, es un fenómeno que habla de los tipos de comunicación que están
presentes en las relaciones interpersonales y de pareja de los adolescentes y jóvenes, que
normalizadas en la sociedad patriarcal muchas veces se invisibiliza y se acepta como mecanismo
válido de resolución de conflictos y que contrario a lo que se supone, el control sigue operando en
las relaciones de pareja independiente al rango etáreo.
El velar por avanzar hacia una sociedad que cautele derechos y oportunidades para que hombres
y mujeres se desarrollen como personas integrales, plenas y realizadas es tarea de todos y abarca
en forma transversal a toda la sociedad.
2° Por otro lado, los adolescentes que viven esta realidad presentan una serie de consecuencias,
en su salud mental, fisiológica, y como ésta la afecta en su vida cotidiana y en sus relaciones
interpersonales.
3° Chile es un país que no está ajeno a esta realidad, y es así como el Instituto Nacional de la
Juventud realizó el año 2016 el sondeo “Percepciones sobre La Violencia en el Pololeo”, estudio
que reunió 1.012 casos de jóvenes de todas las regiones del país y de distintos niveles
socioeconómicos.
Entre las cifras más destacadas, se revela que un 51% de la población joven conoce a alguna
persona víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, un 88% de los entrevistados dice
saber de insultos, humillaciones y/o gritos en parejas; y un 54% de empujones o de arrojar cosas.
Asimismo, el estudio destaca que un 49% de los jóvenes opina que la principal causa de violencia
dentro del pololeo, entre la gente de su misma edad, son los celos y en menor medida el
machismo existente en la sociedad chilena.
El sondeo también revela que un 41% de los jóvenes afirma que, si fuera víctima de alguna forma
de violencia dentro del pololeo, buscaría ayuda con gente de confianza.
En este sentido, el estudio muestra que un 64% de los jóvenes señala que las redes sociales
fomentan o promueven alguna forma de violencia en la pareja. Al mismo tiempo, el 86% de los
entrevistados manifiesta que es “nada aceptable” revisar el celular a escondidas, y un 69% está
en contra de entregar las contraseñas de Facebook o mail como prueba de amor.
Por otro lado, los programas de farándula (54%) y las teleseries (50%) son percibidos como shows
de televisión que incitan la violencia entre las parejas.
4° Del mismo modo, la violencia en el pololeo adolescente se ha subvalorado, tendiendo a pensar
que las y los jóvenes están más protegidos, informados y conscientes de sus derechos, sin
embargo,  al  seguir  vigentes  en  nuestra  cultura  formas  de  relacionarse,  pautas  de
comportamiento, valores y creencias que desvalorizan a las mujeres e impiden su autonomía
cuesta reconocer y diferenciar la violencia de actos legitimados socialmente, lo que evita el auto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
cuidado y genera que las experiencias negativas cada vez se produzcan a más temprana edad. La
violencia en la adolescencia, ya sea a nivel social o en la relación de pareja son resultado
mayoritariamente de la socialización y las consecuencias se traducen en un deterioro en la
autoestima, falta de motivación e incluso una predisposición al consumo de drogas o alcohol. El
desarrollo de las capacidades, oportunidades y construcción de un proyecto de vida de los y las
jóvenes dependen en gran medida de la construcción de sus relaciones interpersonales en esta
etapa de la vida, por lo que es de vital importancia su análisis, contextualizando las necesidades,
preocupaciones y los derechos propios de los adolescentes.
III. IDEA MATRIZ
•Que la presente iniciativa pretende instaurar el día 7 de febrero, como día de la no violencia en el
pololeo, vale decir en parejas sin convivencia, con motivo no sólo de la muerte de Antonia Garros,
ocurrida en esa fecha, sino también porque se enmarca en el mes de celebración del día de los
enamorados, y en donde el comercio y los medios de comunicación le dan una mayor cobertura a
esa fecha.
•Que, a mayor abundamiento este proyecto busca crear un hito en la sociedad chilena, que tiene
como propósito concientizar a la población con respecto a la temática, eliminar la naturalización
de la violencia en que se desarrollan las dinámicas relacionales entre los jóvenes, especialmente.
Y también crear un espacio que sirva para facilitar las diversas campañas en los medios de
comunicación masiva, redes sociales, que tienen como finalidad la sensibilización de la temática
en pos de su prevención, detección y eliminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase el 07 de febrero de cada año como el día nacional por la no violencia
en el pololeo, autorizándose para que dicho día se lleven a cabo distintas manifestaciones
conmemorativas a lo largo del país".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ANDRADE, BROWNE, CAMPOS, CARMONA, CHAHIN; KAST, DON FELIPE;
MEZA; MONCKEBERG DON CRISTIÁN, Y SQUELLA, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REEMPLAZO DE LAS VACANTES DE
CARGOS PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 11264-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ANDRADE , BROWNE ,
CAMPOS, CARMONA, CHAHIN; KAST, DON FELIPE; MEZA; MONCKEBERG DON CRISTIÁN, Y SQUELLA,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REEMPLAZO DE LAS VACANTES DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
CARGOS PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 11264-07)
“H. Cámara:
I.- En años recientes nuestra institucionalidad democrática ha mostrado un importante avance en
la promoción de tres principios básicos como son la proporcionalidad, la participación y la
representatividad. En tal sentido, como Nación hemos dado pasos importantes, tales como la
dictación de la Ley de Primarias que permite a los ciudadanos ser parte del proceso de definición
de las candidaturas a los principales cargos de elección popular, la incorporación del requisito
obligatorio de equilibrio de género en los elencos de candidatos y candidatas de los partidos
políticos al Parlamento, el cual hará avanzar la proporción de mujeres en el Poder Legislativo, y la
elección democrática de los consejeros regionales que ha contribuido a acercar a los ciudadanos a
los gobiernos de las regiones.
El cambio más relevante, sin embargo, ha sido dado por la incorporación de la Ley 20.840 que
puso fin al sistema Binominal de elección parlamentaria y estableció en su lugar un sistema
proporcional que permitirá reflejar a la sociedad en toda su diversidad, facilitando que las
corrientes políticas significativas tengan una representación parlamentaria acorde a su respaldo
ciudadano.
Estos avances son el reflejo de una sociedad que entendió la necesidad de hacer más
participativas las elecciones de los cargos públicos pues el anterior sistema binominal limitaba
severamente la competencia, trasladándose ésta a la disputa por el espacio para competir dentro
de alguna de las dos coaliciones, dando con ello un excesivo poder a las dirigencias partidarias.
II.- Como señalamos previamente, todas las modificaciones al sistema han conducido a terminar
con la desequilibrada la relación de poder entre los ciudadanos y los partidos durante la vigencia
del binominal, transfiriendo parte importante de las decisiones desde las directivas políticas a la
ciudadanía, haciendo el sistema más participativo. A pesar de todos estos esfuerzos, todavía
subsiste una institución propia del anterior sistema binominal, cual es el mecanismo establecido
por la Constitución para efectos de suplir la vacancia de los cargos parlamentarios.
La Constitución Política en su artículo 51° establece que la vacancia del parlamentario será suplida
por el ciudadano que determine discrecionalmente el partido político al que pertenecía el
parlamentario que provocó la vacancia, lo que también aplica para el caso del independiente que
integre una lista parlamentaria.
Esto es un resabio del sistema binominal, donde el proceso de negociación política para obtener el
cupo para integrar la lista era lo verdaderamente relevante, pero aquella norma es inadecuada en
el nuevo sistema proporcional que busca ser representativo y reflejar fielmente la voluntad de los
electores. Además, en el nuevo sistema los independientes deben necesariamente ser integrados
en un Partido o Subpacto Electoral.
III.- Quienes suscribimos este proyecto entendemos que debemos seguir haciendo esfuerzos
institucionales  para  que  nuestro  sistema  electoral  se  adapte  a  los  nuevos  principios  de
participación, proporcionalidad y representatividad que rigen el sistema y, de esa forma, la
suplencia de la vacancia pueda reflejar el verdadero interés popular de los ciudadanos que en
dicha elección concurrieron con su voto por alguno de los ciudadanos que se presentó dentro de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
las listas. Entendemos que uno de los mayores desafíos que enfrentaremos para validar el
sistema, será dotar de legitimidad a nuestras instituciones políticas y ello requiere que las
personas se sientan identificados con sus representantes, y en ese marco, permitir que el partido
pueda suplir la vacancia con cualquier ciudadano, incluso uno que no participó en la elección,
afectaría la legitimidad del cargo en el contexto de un sistema electoral proporcional.
IV.- Por eso lo que corresponde es que la vacancia sea suplida de manera que represente la
voluntad de la ciudadanía y por lo tanto proceda a reemplazarse el cupo dejado vacante con el
ciudadano que, habiendo participado como candidato en la elección, hubiese resultado electo si a
la lista de quien provoca la vacancia le hubiera correspondido elegir otro cargo teniendo como
preferente para efectos de la suplencia a los candidatos del partido o subpacto en el cual participó
la autoridad que cesa o deja vacante el cargo.
De esa manera se resguarda el principio de representatividad de opciones políticas que nos hemos
esforzado en promover y al mismo tiempo se asegura la legitimidad de origen del cargo
parlamentario.
V.- En virtud de aquellas consideraciones, proponemos eliminar como primera regla el poder de los
partidos políticos de designar al reemplazante en caso de vacancia, pues no se justifica en el
actual sistema, dejando la definición partidaria sólo como último recurso en la eventualidad que no
haya ninguna posibilidad de reemplazo y, en ese caso, establecer la obligación legal al partido que
debe proveer al reemplazante para que el reemplazo sea resultado de una elección en el territorio
que corresponda al distrito o circunscripción de la vacancia, con participación exclusiva de sus
afiliados o permitiendo además la participación de ciudadanos independientes que estén en el
padrón electoral del mismo territorio. Este procedimiento aplicará sólo cuando no hubiere
personas de la lista en condiciones de asumir, sea porque ya fueron electos, hayan fallecido o se
nieguen a aceptar el cargo.
Por tanto, en virtud de las consideraciones señaladas previamente venimos en suscribir el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 51 del Decreto 100 del año
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia que Fija el Texto Refundido Coordinado y
Sistematizado de La Constitución Política de la República.
1) Elimínese el inciso tercero y reemplácese de la siguiente manera que a continuación se señala:
“Las vacantes de diputados (as) y senadores (as) elegidos en un Partido o Subpacto electoral se
proveerán con el ciudadano que, habiendo integrado dicho Partido o Subpacto, hubiese resultado
electo(a) de haberle correspondido a éste otro escaño. Si ello no fuera posible, el reemplazante
será el candidato o candidata del Partido o Subpacto al que le hubiera correspondido elegir si a la
Lista o Pacto Electoral le hubiere correspondido otro escaño.”
2) Eliminese el inciso quinto y reemplácese de la manera que a continuación se señala:
“Si la regla establecida en el inciso tercero no fuese aplicable, la vacante será proveída por el
ciudadano  que  determine  el  Partido  Político  que  hubiere  integrado  al  parlamentario  o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
parlamentaria que provoca la vacancia al momento de la elección respectiva. Para ello, el Partido
Político deberá realizar una elección en las comunas del distrito o circunscripción del que se trate
en el plazo de 60 días desde que se produce la vacancia. Dicha elección podrá ser realizada
exclusivamente con sus afiliados en dicho territorio, o bien, con sus afiliados más los ciudadanos
independientes que estén en el padrón electoral del mismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “REGULA LA CREACIÓN Y
FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS DE BENEFICIO E INTERÉS
COLECTIVO”. (BOLETÍN N° 11273-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAST, DON FELIPE , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA FERNÁNDEZ , QUE “REGULA LA CREACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS DE
BENEFICIO E INTERÉS COLECTIVO”. (BOLETÍN N° 11273-03)
I. Fundamentos
Es cada vez más frecuente ver en el Mundo y en nuestro país un cambio del paradigma en la
visión de las empresas. Muchos empresarios e inversionistas buscan contribuir a la solución de
problemas sociales y medioambientales, pero desde la óptica de modelo de negocios. Estas son
conocidas también como “Empresas B” o “empresas del cuarto sector”, que son empresas que en
su modelo de negocios y gestión tienen incorporada la contribución a la sociedad y al
medioambiente.)
Teniendo en cuenta el aporte y externalidades positivas que generan estas empresas a la
sociedad y medioambiente, este proyecto de ley busca regular este tipo de empresas con el fin de
darles credibilidad y certeza jurídica frente a la sociedad e inversionistas, no reconocidas por
nuestra legislación.
Las principales razones para entregar esta certeza regulatoria son dos. Primero, reconocer que
hay agentes económicos cuya génesis y continuidad se basa en una misión social, y segundo,
entregar mecanismos, a quienes decidan formar este tipo de sociedades, para que esta misión e
impacto se mantenga en el tiempo.
El principal fundamento de este proyecto responde a que existe un creciente número de agentes
económicos que advierte que la sociedad civil, las cadenas de valor, el compromiso con sus
trabajadores y la relación con el consumidor, no son solo factores que potencian y mejoran sus
negocios, sino que pasan a ser parte crucial del desarrollo de su modelo de negocios y del logro de
sus objetivos.
Si bien hoy en día es posible que una empresa logre obtener un certificado o sello de su impacto
social a través de diferentes entidades privadas, Chile carece de un marco jurídico que regule a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
quienes optan por destacarse con este tipo de sellos como asimismo, carece de un marco legal
para las empresas que compartan estos objetivos y no quieran o no puedan certificarse.
En este contexto, en primer lugar, esta ley no regula el manejo de los activos de la sociedad o la
distribución de sus utilidades, decisiones que quedan a cargo de sus miembros, sino que regula la
exigibilidad del cumplimiento del propósito adoptado en sus Estatutos el que deberá tener un
impacto social por la vía que según los propios miembros lo decidan.
En segundo lugar, esta ley entrega un marco normativo para que estos agentes económicos
cumplan con dichos objetivos debiendo reportar una vez al año la manera en que lo hacen y los
indicadores que se utilizan para medir sus metas.
Por último, esta regulación es aplicable cualquier tipo de sociedad que cumplan con las
obligaciones y requisitos establecidos en esta ley.
II. IDEAS MATRICES
1. Modelo de negocios sostenible.
Las empresas son actores indispensables para el desarrollo económico y social del país. Su
actividad genera trabajo, desarrollo en infraestructura, tecnología e innovación, conocimiento y
capacidades, y pago de impuestos por las operaciones. Empero, las empresas están cada vez más
involucradas con su entorno social y ambiental
El proyecto sometido a vuestro conocimiento ofrece una regulación a quienes quieran realizar una
actividad económica y, mediante ella, declaren tener un impacto positivo en la sociedad y a la vez
quieran resguardar que su misión societaria no se desvíe de tal propósito.
De esta manera, cualquier figura jurídica societaria actualmente vigente puede optar por acogerse
a esta normativa, como asimismo, constituirse conforme a las disposiciones de la presente ley.
Por su parte, para ser consideradas como tales, este tipo de sociedades deberán cumplir con
obligaciones de transparencia y de reporte adicionales que serán de carácter públicos.
Por último, este tipo de sociedades deberán definir de manera clara, la forma en que
administrarán y reportarán su compromiso de respetar, proteger y vigilar para el objeto social
definido en los estatutos.
2. Fomentar un vehículo de emprendimiento e innovación socialmente responsable.
Existe una fuerte necesidad de parte de las personas y organizaciones para diseñar e implementar
soluciones socialmente sostenibles que sean efectivas y que tengan un impacto positivo en la
comunidad. Ello, porque cada vez más, los consumidores y la sociedad en general demandan que
los productos o servicios que consumen no sólo satisfagan sus propios intereses, sino que además
respeten a la comunidad en la que son producidos.
Asimismo, quienes invierten en nuevas iniciativas económicas, quieren tener una mejor y mayor
comprensión de los estándares e impacto de las empresas y contar con este tipo de regulación
permite el desarrollo de una industria de indicadores en este tipo de prácticas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
A nivel global, algunas iniciativas que permiten difundir estas prácticas a otras empresas e
inversionistas como otras que permiten auditarlas son: la Asamblea General y el Consejo de
Derechos Humanos de Naciones Unidas, Pacto Global, Corporación B, el Consejo Internacional de
Reportes Integrados, Global G.A.P, entre otros.
Por su parte, existen estándares e iniciativas según la industria que se trate, por ejemplo,
certificaciones de industrias verdes o de comercio justo además de consultoras dedicadas a
auditar los procesos de sostenibilidad.
Este nuevo marco legal reconoce los esfuerzos de las empresas por lograr dichas certificaciones y
pretende ser la ventana para quienes quieran invertir puedan hacerlo eligiendo entre quienes
cumplen los mejores estándares.
PROYECTO DE LEY:
Título I. Disposiciones generales
Artículo 1°.- Objeto de esta ley. La presente ley tiene por objeto regular la creación y
funcionamiento de empresas denominadas “Empresas de Beneficio e Interés colectivo” que son
aquellas que persiguen un beneficio e interés colectivo.
Para efectos de esta ley, entiéndase por “beneficio e interés colectivo” el impacto positivo o la
reducción de algún efecto negativo en la comunidad y el medio ambiente. Este impacto deberá ser
revelado públicamente mediante las formas dispuestas en la presente ley.
Artículo 2°.- Ámbito de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a las
Empresas de Beneficio e Interés colectivo sin perjuicio de que además estas sociedades se
sometan a las leyes que regulan su respectivo tipo societario.
Con todo, las disposiciones de esta ley primarán por sobre las específicas de cada sociedad.
Artículo 3°.- Empresas de Beneficio e Interés colectivo. La Empresa de Beneficio e Interés colectivo
es una persona jurídica formada por un fondo común suministrado por sus socios quienes son
responsables sólo por sus respectivos aportes, sociedad que se constituye o acoge a las
disposiciones de la presente ley y que incluye en su objeto social de sus Estatutos el impacto
positivo o la reducción de algún efecto negativo en la comunidad y el medio ambiente.
El nombre de estas sociedades, además de incluir el nombre correspondiente según su tipo social,
podrá incluir a continuación las palabras “de Beneficio e Interés colectivo” o las siglas “B.I.C.”.
Título II. De la Sociedad y su Constitución
Artículo 4°.- Constitución. Se podrá adquirir la calidad de Empresa de Beneficio e Interés colectivo
ya sea mediante su constitución conforme a las disposiciones de la presente ley o mediante la
reforma de sus estatutos y el cumplimiento de las demás formalidades establecidas en la presente
ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Título III. De los Estatutos, administración y obligaciones de la Sociedad
Artículo 5°.- Estatutos. Los Estatutos de las Empresas de Beneficio e Interés colectivo deberán
expresar:
a) El nombre y domicilio de la sociedad;
b) La enunciación la o las finalidades, compromisos, objetivos, obligaciones y principios para
alcanzar el impacto positivo o la reducción de algún efecto negativo en la comunidad y el medio
ambiente;
c) La obligación de quienes conforman la sociedad de que en el ejercicio de sus funciones velarán
por el cumplimiento de dichos objetivos;
d) La manera en qué se dará cuenta al resto de los miembros de la sociedad el monitoreo y
evaluación del impacto de la empresa.
Artículo 6°.- Publicidad de los Estatutos. Los Estatutos deberán estar a disposición permanente del
público y el acceso a su contenido debe ser gratuito.
Artículo 7°.- Modificación de los Estatutos. Cualquier modificación a los Estatutos, que pudiere
tener un impacto sobre las disposiciones de los Estatutos relacionadas con su calidad de Empresa
de Beneficio e Interés Colectivo, deberá ser comunicado a sus socios y ser información de acceso
público.
Artículo 8°.- Administración de las Empresas de Beneficio e Interés colectivo. La administración de
las Empresas de Beneficio e Interés colectivo, deberá en el ejercicio de sus cargos, respetar,
proteger y considerar los intereses de la sociedad y buscar cumplir con el impacto positivo o la
reducción de algún efecto negativo en la comunidad y el medio ambiente.
Es nula toda estipulación del Estatuto social y todo acuerdo del órgano de la administración que
tienda a limitar o liberar de la obligación de respetar, proteger y considerar los intereses de la
sociedad y buscar cumplir con el impacto positivo o la reducción de algún efecto negativo en la
comunidad y el medio ambiente.
El órgano de administración deberá emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y diligencia
que las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios y responderán solidariamente.
Artículo 9°.- Informe anual de sostenibilidad. Las Empresas de Beneficio e Interés colectivo
deberán presentar una vez al año un reporte de sostenibilidad que dé cuenta de los medios y
esfuerzo que ha puesto para buscar el cumplimiento de sus objetivos sociales y medioambientales
y que deberá estar disponible en su página web o en algún medio de acceso público y gratuito.
El informe deberá contener:
a) La manera en que ha dado cumplimiento al objetivo social manifestado en sus Estatutos.
b) Sus políticas de sostenibilidad y otras declaraciones de compromiso con la comunidad, y como
éstas se reflejan en las políticas y los procedimientos operacionales necesarios para inculcar el
compromiso asumido a nivel de toda la empresa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
c) Los principales resultados, riesgos y contingencias en relación con temas sociales y de medio
ambiente.
Título V. Pérdida calidad de Empresas de Beneficio e Interés Colectivo
Artículo 10°.- Pérdida Calidad de Empresa de Beneficio e Interés Colectivo. Las Empresas de
Beneficio e Interés Colectivo perderán dicha calidad en los siguientes casos:
a) Por decisión voluntaria de sus miembros a través de la modificación de sus estatutos, según lo
establecido en el artículo 8.
b) Si se determina por parte de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Turismo mediante
resolución fundada que la Empresa de Beneficio e Interés Colectivo no ha dado cumplimiento a las
obligaciones y requisitos que esta ley establece.
En contra de la resolución procederán los recursos dispuestos en la ley N°19.880 sobre Actos
Administrativos.
Artículo 11°.- Efectos pérdida de calidad. En caso que la pérdida de reconocimiento se produzca
por las causas establecidas en las letras b) del artículo precedente, la Subsecretaría de Economía,
Fomento y Turismo deberá oficiar al Registro de Comercio y al registro establecido en el Título III
de la Ley 20.659, si correspondiere, para efectos de que se anote marginalmente dicha
circunstancia en la inscripción respectiva de la persona jurídica.
Con todo, la pérdida del reconocimiento de la calidad de Empresa de Beneficio e Interés Colectivo
no produce la disolución de la sociedad o asociación.
Título VI. Modificaciones a leyes especiales
Artículo 12°.- Agréguese en el artículo 42 número 1 de la Ley N° 18.046 sobre Sociedades
Anónimas después del punto y coma la siguiente oración:
“o se trate de Empresas de Beneficio e Interés Colectivo”
Título VII. Disposiciones Transitorias
Artículo primero transitorio. Esta ley entrará en vigencia 60 días después de publicada en el Diario
Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código del Trabajo
para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Boletín N°11406-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina , y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica. Boletín N°11406-13
Fundamentos:
• El artículo 201 del Código del Trabajo, en sus incisos primero y cuarto –respectivamente-, señala:
“Artículo 201.- Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso
de maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la
trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso de
que el padre haga uso del permiso postnatal parental del artículo 197 bis también gozará de fuero
laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar de los diez días
anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder de tres
meses.
Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo
y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora
volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente certificado
médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que haya
otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según sea el
caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada
deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde el
despido.”
• De esta manera, el fuero maternal queda consagrado en el artículo 201 del Código del Trabajo,
como un obstáculo a la acción de empleador, pero fundamentalmente como un mecanismo de
protección a la maternidad. En efecto, esta norma se encuentra sistemáticamente ubicada en el
título denominado “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, al cual
quedan sometidos todos los servicios de la administración pública, en sus mas diversas formas.
• Sin embargo, si bien de la laxitud de esta regla, se deberían entender comprendidas las Fuerzas
Armadas y de Orden, en la práctica ello no ha ocurrido en materia de fuero. En efecto, ha sido la
propia Contraloría General de la República la que ha confirmado este criterio, autorizando la
desvinculación de funcionarias embarazadas por salud incompatible declarada por la Comisión
Medica Central, señalando que en este caso, es la propia ley la que establece la desvinculación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Dicho de otra manera, la funcionaria no es desvinculada por la autoridad o la Comisión; sino que
incurrió en una causal legal de desvinculación que la Comisión solamente constata.
• En efecto, la Contraloría ha reiterado que:
“En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, no cabe sino ratificar el dictamen N°
35.365, de 2002, mediante el cual se determinó que, no obstante el fuero maternal de la
interesada, ha resultado procedente su eliminación de la Institución, por cuanto dicho alejamiento
obedeció a una imperativa prescripción legal y no dice relación con una facultad de la autoridad
respectiva, para disponer o no el término de sus funciones, toda vez que los ceses de labores que
dispone la ley operan con prescindencia de las normas de inamovilidad en el empleo contenidas
en textos estatutarios o en otros preceptos legales generales o especiales, ya que esas normas de
estabilidad sólo dicen relación con la eventual facultad del empleador de poner término a las
funciones, pero no tienen cabida en las situaciones en que es la propia ley la que ordena el
alejamiento del servidor, como ocurrió en la especie.”
• De esta forma, mas allá de la literalidad de la ley, tanto la Contraloría como los Tribunales de
Justicia deben reconocer derechos consagrados en convenios internacionales, y asumir que
establecer diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones
idénticas importa una discriminación arbitraria; lo que esta prohibido por la Constitución, la ley, y
múltiples tratados Internacionales tanto a nivel regional como universal.
• En este sentido, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para
aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una
igualdad absoluta sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias
constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no
se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la razonabilidad es el cartabón o
standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad. “(STC
784 c. 19)
• En razón de lo anterior, y en el afán de ser fiel al mandato de protección a la maternidad y a la
familia, creemos que cualquiera sea la causal que de origen al retiro, este no puede producirse en
la medida que la funcionaria se encuentre embarazada. Igualmente, creemos que avanzar en esta
solución, es conciliable con el interés superior del niño, toda vez que en efecto el bienestar del
recién nacido se encuentra dado en gran medida por el cobijo y la seguridad que otorga un
ingreso mensual; mas aún tratándose de madres solteras, una realidad palpable en nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 201 del Código del Trabajo, un inciso final del siguiente
tenor:
“A las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, les será aplicable el fuero
laboral dispuesto en este artículo; no obstante haber incurrido por motivos de salud en una causal
legal de retiro; si al momento de notificarse dicha resolución por la comisión medica respectiva,
estas se encontrasen en estado de embarazo.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Berger, García; Kast, don Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-
07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Berger, García;
Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Saba t, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-07
Fundamentos:
• Las acciones constitucionales constituyen lo que se denominan las garantías jurisdiccionales, y
en ellas se encuentran la acción de amparo y la acción de protección, dos de las herramientas de
tutela  de  derechos  fundamentales  más  importantes  de  nuestro  ordenamiento  jurídico
constitucional.
• Las garantías jurisdiccionales no son más que una proyección del derecho a la tutela judicial
efectiva particularmente en lo referido al derecho de toda persona de recurrir a la jurisdicción una
solución rápida y urgente ante actos u omisiones que afectan sus derechos fundamentales,
solicitando el restablecimiento del imperio del derecho.
• El Acta Constitucional N° 3 permitió a la Excelentísima Corte Suprema la regulación del
procedimiento de tramitación de la acción de protección por medio de un Auto Acordado.
Posteriormente, en el año 1992, el propio Máximo Tribunal dictó un nuevo Auto Acordado, que
amplió las materias objeto de regulación; y entre otras dispuso normas de condenación en costas
y sanciones a los funcionarios o sujetos que no evacuaren los informes solicitados por las
resoluciones judiciales pertinentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
• Nuestra propia Magistratura Constitucional ha permitido que sea la Excelentísima Corte Suprema
la que entre a regular cuestiones procedimentales por la vía del auto acordado. En efecto, por
medio de la sentencia rol 1.557 recuerda que: “en los considerandos 14º, 19º y 29º de la
sentencia de control de constitucionalidad de Auto Acordado de esta Magistratura, Rol Nº 783,
considera que se ha validado la facultad de dictar Autos Acordados que regulen temas de
procedimiento y que este Tribunal ha admitido la dictación de normas reglamentarias de este tipo
a falta de preceptos legales”. Sin embargo ha existido en ello una impropiedad consciente, que ya
creemos debe cesar y que se ha hecho aun más patente en los últimos años.
• De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 Nº 3, inciso 6º, de la carta fundamental, “toda
sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente
tramitado”. Por otra parte, en el artículo 63 Nº 3 de nuestro Código Político, se reserva al dominio
legal las materias que son objeto de codificación y que versan sobre asuntos procesales.
• Es fundamental reforzar el rango legal de las normas que regulan las acciones constitucionales
particularmente aquellas referidas al procedimiento de la acción de protección, la que es sin duda
alguna el mecanismo recursivo más utilizado en contra de la acción de la Administración del
Estado. El legislador ha permitido durante largo tiempo que esta materia sea regulada a través de
los  autos  acordados  de  la  Corte  Suprema,  sin  embargo  se  trata  de  una  materia  que
indudablemente requiere de reserva legal.
• Lo anterior, supone además la elaboración de una norma transitoria, por medio de la cual se
disponga que la presente modificación solo entrará en vigencia una vez que sea publicada la ley
que regulará la tramitación de esta acción constitucional de tutela. Igualmente, se sustituye la
expresión “recurso de protección” por “acción de protección”, resolviendo una impropiedad
técnica de nuestro constituyente.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Modifícase el artículo 20 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
“1) Sustitúyase en el inciso segundo, la expresión “el recurso” por “la acción”.
2) Incorpórase al artículo 20 de la Constitución Política de la República un inciso final del siguiente
tenor:
“Una ley señalará la forma y el procedimiento conforme al cual se tramitará la acción de
protección.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo anterior, solo entrará en vigencia cuando se
encuentre publicada la ley que establezca la forma y el procedimiento conforme al cual se
tramitará la acción de protección.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código Procesal
Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para
incorporar el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín
N°11409-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina  y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código Procesal Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para incorporar
el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín N°11409-07
Fundamentos:
• Las salidas alternativas constituyen, como su nombre lo indica, una alternativa al proceso penal,
donde se persigue una respuesta estatal distinta de la sanción, no obstante estar en presencia de
una conducta que afecta bienes jurídicos concretos. De esta manera, el legislador, cuando tomó la
decisión político-legislativa de modificar el sistema penal inquisitorio, introdujo fórmulas que
permitieran descomprimirlo, con respuestas que en lo sustancial, suponen eximir de la sanción
penal.
•  Tanto  la  suspensión  condicional  del  procedimiento  como  los  acuerdos  reparatorios,  se
caracterizan por representar respuestas estatales alternativas al proceso penal. De ahí que se les
denomine como salidas alternativas; esto es, una forma anormal de conclusión de la persecución
penal, ya en un juicio y con las consecuencias que ello importa tanto para el imputado como para
el erario fiscal.
• Esta suerte de excepción al proceso penal, conlleva una serie de beneficios desde el punto de
vista criminológico. En concreto, evita que un sujeto ingrese al sistema penal y se le someta a la
estigmatización que ello produce, que es una barrera insoslayable en muchos casos para
reinsertarse en la sociedad. Esto importa por cierto beneficios sociales, en el entendido que se
evita perder miembros útiles para la sociedad, y que en perfiles de poco o nulo contacto previo
con el sistema, puede generar daños incalculables.
• Estudios de la Fundación Paz Ciudadana del año 2005, ya advertían en ese entonces que dentro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de las víctimas encuestadas en el marco del delito de lesiones, un 16% de ellas lo había sido en el
contexto de violencia intrafamiliar. Estas víctimas eran en su gran mayoría mujeres jóvenes de
estratos socioeconómicos bajos. Es evidente que tanto hombres como mujeres pueden ser sujetos
activos de actos constitutivos de violencia intrafamiliar, pero no conceder que ello afecta en gran
medida a la mujer, es no querer reconocer un hecho avalado por la estadística y las relaciones
históricas entre ambos sexos.
• Conviene señalar que las lesiones junto con las amenazas son los delitos más comunes en
contexto de violencia intrafamiliar; y en muchos casos dichas causas concluyen rápidamente por
un acuerdo entre el imputado y la Fiscalía; lo que se sella ante la presencia judicial con una
suspensión condicional del procedimiento. Esto, en caso alguno importa una solución para la
situación de violencia, y en ocasiones las condiciones que se imponen al imputado no son
cumplidas ante la imposibilidad fáctica de monitorearlas, con el consecuente riesgo para la mujer.
• A nivel regional, nuestro país suscribió la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, también denominada "Convención de Belem do Pará"; por la
cual el Estado de Chile se obliga a dar cumplimiento a una serie de deberes; los que se enumeran
en los pertinente en su artículo 7:
“Artículo 7. Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen
en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir,
sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
a. abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación;
b. actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
c. incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra
naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y
adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso;
d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su
integridad o perjudique su propiedad;
e. tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o
abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que
respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo
a tales procedimientos;
g. establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer
objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de
compensación justos y eficaces, y
h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva
esta Convención.”
• Tomando en consideración los alarmantes casos de violencia intrafamiliar y las obligaciones
internacionales contraídas por nuestro país para combatir la violencia contra la mujer, creemos
que potenciar las medidas que puede imponer la suspensión condicional del procedimiento al
imputado, particularmente en aquellas que se refieren a alejarlo de la víctima, puede ser de gran
ayuda para evitar desgracias.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al literal b) del artículo 238 del Código Procesal Penal, antes del punto
y coma (;), la siguiente expresión:
“. Tratándose de los delitos de amenazas o lesiones corporales en contexto de violencia
intrafamiliar, se podrá autorizar, en casos calificados, la supervisión de esta condición por medio
de monitoreo telemático”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad
penal que indica. Boletín N°11405-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal que indica. Boletín
N°11405-07
Fundamentos:
• Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal están estrechamente relacionadas
con  la  llegada  del  movimiento  codificador  y  las  aprehensiones  decimonónicas  del  actuar
jurisdiccional.  En  efecto,  los  ordenamientos  modernos  buscan  estrechar  el  margen  de
discrecionalidad judicial, reservando al legislador la construcción de circunstancias atenuantes o
agravantes que permitirán, luego de un procedimiento reglado; determinar la pena aplicable al
caso particular.
• En un reciente fallo del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Ovalle, dicho órgano jurisdiccional
señala que:
"Se  estima  concurrente  en  favor  del  sentenciado  la  atenuante  de  responsabilidad  penal
establecida en el artículo 11 N° 5 del Código Penal, esto es, la de haber obrado por estímulos tan
poderosos que naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación, toda vez que de la prueba
testimonial aportada se desprende que en el momento previo a la agresión se había develado la
infidelidad de su cónyuge, con quien estaba casado hacía 15 años y mantenía dos hijos en
común".
• Ahora bien, la infidelidad no es atenuante por sí misma, sino más bien da origen a conductas o
reacciones que pueden ser consideradas por el juzgador a efectos de rebajar la sanción en el
proceso de determinación de la pena. Años atrás la infidelidad era considerada como atenuante,
algo que fue derogado junto con el delito de adulterio, que solo podía ser cometido por la mujer.
Concretamente, el delito de adulterio se derogó en 1994, mientras que la eximente para el marido
que mataba a su mujer adúltera y a su cómplice se eliminó en 1953.
• Lo anterior deja a la vista la intención del legislador de dar señales positivas en favor de la
igualdad efectiva de la mujer, algo que ha sido reiterado tanto en iniciativas legales como en
diversas  políticas  públicas.  Asimismo,  son  innumerables  las  campañas  gubernamentales  y
privadas que buscan proscribir la violencia contra la mujer, concientizando a millones de mujeres
chilenas que a pesar de prejuicios y creencias profundamente enraizadas en nuestra sociedad; ni
siquiera la infidelidad da pie a otra persona para agredirlas.
• Y si bien la presente moción tiene un claro afán de brindar protección a la mujer, nos parece
correcto y más respetuoso del principio de igualdad y no discriminación modificar la atenuante del
articulo 11 N°5; con lo que sus efectos abarcan ilícitos cuyo victima puede ser tanto un hombre
como una mujer. Por otra parte, la idea no es solo hacer aplicable esta disposición a los homicidios
–sea que se encuentre en carácter de consumado, tentativa o frustrado- sino también a otros
delitos como mutilaciones o lesiones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase a la circunstancia 5ª del artículo 11 del Código Penal, a continuación del
punto (.), la siguiente expresión:
“Estos estímulos en caso alguno podrán tener su origen o motivación en la infidelidad de la
victima.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger,
García; Kast, don Felipe, y Santana, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para rebajar el
quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger, García; Kast, don Felipe , y
Santana , y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Sabat , que Modifica la Carta
Fundamental para rebajar el quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Fundamentos:
• La reforma del año 2005, modificó el actual artículo 52 de la carta magna, incorporando dos
mecanismos inéditos en nuestra historia constitucional: la interpelación de los Ministros de Estado
y las comisiones especiales investigadoras. La idea era fortalecer el rol fiscalizador de la Cámara
de Diputados, que hasta ese entonces solo se llevaba a cabo por medio de los acuerdos y las
comisiones que operaban de facto, mas allá de la importancia jurídica que tienen los usos y las
costumbres en materia parlamentaria.
• Parte de la negociación política que logró destrabar la reforma que derivo en la ley 20.050,
supuso atenuar el marcado régimen presidencialista, aumentando las facultades de la Cámara de
Diputados y cooperando con ello a los debidos equilibrios que deben existir en un régimen
democráticos entre el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo.
• El accionar de la Administración del Estado debe estar informado por los principios de
transparencia y responsabilidad, y no es sino el Parlamento el llamado a ejercer los controles para
que ello ocurra; y para esta fundamental tarea debe estar provisto de mecanismos y herramientas
de control y fiscalización.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
• Particularmente en nuestro régimen constitucional, es la Cámara de Diputados la llamada a
fiscalizar los actos del Gobierno y requerir de este la rendición de cuentas, velando por que las
políticas y las acciones gubernamentales ese dirigidas a la satisfacción del interés general. Para
ello, la Cámara baja cuenta con una serie de mecanismos que superan las herramientas de
fiscalización del artículo 52 propiamente tal. En efecto, a las solicitudes de antecedentes, a las
interpelaciones y a las comisiones investigadoras; podemos agregar las sesiones especiales, que
importan de una u otra manera una formula de control o critica respecto de la acción
gubernamental.
• Si revisamos estos mecanismos, se trata de acciones corporativas que requieren para su
materialización un quórum determinado de los diputados en ejercicio, que en todos lo casos, con
excepción de las comisiones especiales investigadoras; es de un tercio de dichos parlamentarios.
Así, para interpelar a un Ministro de Estado, para acordar solicitar antecedentes, o para realizar
una sesión especial, se necesitan 40 diputados –si consideramos que están los 120 en ejercicio-;
mientras que para la comisión especial investigadora esa cifra aumentaría a 48.
• Los sistemas democráticos se nutren del equilibrio que surge del juego entre Gobierno y
oposición. No existe democracia sin una oposición interpele en términos amplios la acción
gubernamental y que proponga alternativas. Una oposición radicada en el parlamento, con
herramientas de escrutinio, es esencial para la democracia y el control de la Administración y el
correcto uso de los servicios públicos. Por ello, nos parece que debiesen uniformarse los quorum
para la puesta en marcha de estos mecanismos de control, y que un quinto de los diputados en
ejercicio supone una barrera que puede tornarse infranqueable para posiciones minoritarias, a las
cuales se les deben dar garantías para poder ejercer en plenitud su labor de control.
• Lo anterior dice relación con la protección del pluralismo y su rol en las democracias modernas.
Sobre el particular, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La democracia únicamente puede existir de la mano del pluralismo, cuyo antecedente histórico
es la tolerancia. El pluralismo se enmarca dentro de la libertad, tanto en el campo de las creencias
e ideas como en el de las organizaciones voluntarias, entre las que cabe señalar a los partidos o
movimientos políticos. Se define por el reconocimiento de la diversidad. Su nombre deriva de la
pluralidad de los ciudadanos y sus derechos. Es la antítesis de la uniformidad. El pluralismo
comprende la libertad para elaborar ideas, el derecho a difundirlas y a organizarse para llevarlas a
la práctica. De tal forma, en la democracia pluralista siempre habrá una tensión entre consenso y
disenso. Ambos elementos deben encontrar un equilibrio adecuado en la “concordia discors”, de
tal manera que se permita la inclusión del otro respetando su diversidad. (STC 567 cc. 22)”.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Sustitúyase en el inciso primero del literal c) del numeral 1) del artículo 52 de la
Constitución Política de la República, la expresión “dos quintos” por “un tercio”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas
que incentiven el uso de la bicicleta como medio de transporte. Boletín
N°11414-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo ; Santana  y Verdugo,  que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas que incentiven el uso
de la bicicleta como medio de transporte. Boletín N°11414-06
Fundamentos:
• El ciclismo urbano ha resultado una fórmula exitosa en la solución de muchos de los males que
aquejan a las grandes ciudades en la actualidad. La congestión, la contaminación son sólo alguno
de los males que pueden ser dejados de lado con el uso de la bicicleta.
• De cualquier forma, toda política que pretenda masificar el uso de la bicicleta, debe ir
acompañada de modificaciones sustanciales a los criterios de planificación urbana existentes en
nuestro país, y al compromiso de las autoridades, tanto centrales como locales en la adopción de
políticas ciclo-inclusivas.
• La bicicleta es sin duda una forma perfecta de mejorar la movilidad urbana, sin embargo, su
utilización requiere ser regulada de manera tal que en definitiva lo que parece una solución y una
medida de inclusión; no terminé provocando impactos viales negativos. Asimismo, para el éxito de
una política pública que incentive el uso de la bicicleta como medio de transporte, se requiere la
creación de infraestructura pública, tales como cicleteros o ciclovías; de manera tal de asegurar
por una parte la propiedad y por otra la integridad física de quienes hagan uso de esta opción de
transporte.
• El Banco Interamericano de Desarrollo elaboró el año 2015 un informe denominado "Ciclo-
inclusión en América Latina y el Caribe: guía para impulsar el uso de la bicicleta"; donde se
entregan lineamientos y referencias a las autoridades para la elaboración de una política ciclo-
inclusiva. En él se levanta información relevante de 56 ciudades de América Latina y el Caribe; con
miras a impulsar el ciclismo urbano y dejar a la vista los beneficios socioeconómicos y ambientales
que trae consigo la masificación de la bicicleta como medio de transporte. Dicho estudio tambien
evidencia que la normativa que persigue proteger a los ciclistas y recordarles su responsabilidad,
son fundamentales a la hora de crear usuarios responsables y condiciones seguras; ambas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
fundamentales para el éxito de una política ciclo inclusiva.
• En el informe antes señalado, Chile destaca como uno los países que más ha impulsado el uso
de las bicicletas y donde en relación al número de bicicletas, existe mayor cantidad de kilómetros
de ciclovías. Esto habla de la importancia que adquirió la bicicleta como medio de transporte en
nuestro país, particularmente en las ciudades de Santiago y de Concepción.
• Asimismo la primera encuesta verde para el transporte dada a conocer meses atrás, deja en
evidencia que la oferta de bicicletas públicas puede ser un incentivo potente al momento de
reducir el número de vehículos en circulación. En efecto, según señala la encuesta, el 40% de los
usuarios de Bike Santiago -sistema de bicicletas públicas- dejó de movilizarse en el transporte
público, a lo que debe agregarse un 15% adicional de personas que optaron por el sistema en
desmedro del vehículo particular. Esto no solo demanda estudiar seriamente un sistema nacional
de bicicletas públicas, sino que evidencia que un 55% de los usuarios que prefirieron esta fórmula
dejó otros mecanismos de tracción mecánica. Tal ha sido el éxito de Bike Santiago, que en casi
tres años de vigencia, ya abarca 14 comunas de la Región Metropolitana; y hoy, ante la demanda
comparable a una ciudad como Barcelona, se ve en la necesidad de congelar el número de
usuarios.
• Lo anterior deja en evidencia la necesidad, desde las unidades locales, de incentivar
mecanismos y políticas ciclo-inclusivas. Ello no solo mejorar nuestra calidad de vida, sino que
también generara enormes externalidades positivas en el desenvolvimiento de las grandes urbes
de nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
N° 1, del Ministerio del Interior, del año 2006; un literal m) del siguiente tenor:
“m) La promoción y el desarrollo de políticas ciclo-inclusivas, que estimulen la utilización de la
bicicleta como medio de transporte, fortaleciendo su uso seguro y continuo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a
la autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en
su contra Boletín N°11428-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger, García; Kast,
don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a la
autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en su contra Boletín N°11428-
07
Fundamentos:
• El juicio político es un mecanismo que han establecido los sistemas democráticos para asegurar
la idoneidad de funcionarios que por lo general, carecen de dependencia directa con el órgano
legislativo. En palabras de Madison, uno de los padres del constitucionalismo moderno, constituye
una defensa de la comunidad ante la incapacidad y la negligencia de sus representantes. Tiene
por tanto esta herramienta una doble función, cual es hacer la responsabilidad política de los
agentes gubernamentales y disponer su alejamiento de las funciones públicas.
• En otros términos, siguiendo al Profesor Diegues, el juicio político puede conceptualizarse como
“el procedimiento destinado a verificar y hacer efectiva la responsabilidad constitucional de los
más altos funcionarios del gobierno evaluando el desempeño o la conducta del acusado”. De
cualquier forma, en nuestro país, este concepto podría ser calificado como insuficiente, si tenemos
a la vista que nuestro Congreso Nacional no solo debe declarar si hay responsabilidad político-
constitucional, sino que además anexa una sanción, que importa cesar en las funciones pero
además la imposibilidad de ejercer cargos públicos por un periodo de 5 años.
• Este último punto, esto es, el de la sanción, es el que motiva esta moción y que ha sido
latamente discutido por la doctrina. Particularmente, porque la extensión y gravedad de la sanción
parece a todas luces desproporcionada, y porque la instancia llamada a resolver no parece
adecuada si tenemos en vista la sanción que se impone. En nuestro país, esto ya ha sido objeto de
presentación a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por parte de la Diputada Yasna
Provoste.
• De hecho, tanto a nivel regional en el sistema interamericano como en jurisdicciones locales, el
tema ha sido objeto de discusión. Este debate tiene lugar particularmente con el desarrollo de las
garantías judiciales y particularmente del debido proceso, entendiendo que su aplicación excede
el mero ámbito judicial. Así lo entendió la Corte Interamericana desde la Opinión Consultiva N° 9
de 1987. En dicha ocasión la Corte señaló que “El contenido protegido del derecho al debido
proceso no solo proyecta sus efectos a los procesos estrictamente judiciales (penal, civil, laboral),
sino también a los procesos administrativos, corporativos, etc.”
• Posteriormente, en el Caso Ivcher Bronstein vs. Perú, la Corte sostuvo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal
competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a cualquier
autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones
determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte [Corte
Interamericana] considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter
materialmente jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías
del debido proceso legal en los términos del artículo 8° de la Convención Americana.”
• Posteriormente, el 23 de agosto de 2013 la Corte Interamericana de Derechos Humanos emitió
sentencia contra el Ecuador por la separación de magistrados de la Corte Suprema de dicho país
en juicio político, en la cual declaró a Ecuador responsable internacionalmente por haber
vulnerado el derecho a las garantías judiciales, por la afectación arbitraria a la permanencia en el
ejercicio de la función judicial y la consecuente afectación a la independencia judicial y la violación
del derecho a la protección judicial, consagrados en los artículos 8.1, 23.1 y 25.1 en relación con el
artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
• Ya en nuestro país, el Tribunal Constitucional señaló que “Las garantías del debido proceso se
encuentran establecidas en relación con el ejercicio de la función jurisdiccional, independiente del
órgano que la ejerza. De suerte tal que no sólo los tribunales, propiamente tales, formen o no
parte del Poder Judicial, ejercen jurisdicción sino que también lo hacen otros órganos, como
algunos que incluso integran la Administración del Estado, al resolver situaciones jurídicas que
afecten a las personas y sus bienes.” (STC 437 c. 17)
• No desestimamos la utilidad del juicio político, particularmente en un régimen marcadamente
presidencialista como el nuestro, Sin embargo, creemos que atendidas las pocas o escasas
garantías procesales que entrega una instancia de estas características, no se deberían ver
afectados los derechos políticos tan sustantivamente. De hecho, si los hechos que dan lugar al
juicio político fuesen constitutivos de delito propiamente tal, estos derivarían en una pena de
inhabilitación  para  ejercer  funciones  públicas,  lo  que  en  principio  parece  satisfactorio  y
proporcional. La idea es simplemente, que por lo que resta del mandato presidencial, las
autoridades sancionadas no puedan ser reubicados en otros cargos de exclusiva confianza como
premio de consuelo.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Sustitúyase en el inciso 4° del numeral 1) del artículo 53 de la Constitución Política
de la República, la expresión “ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el
término de cinco años.” por “cargos de confianza exclusiva del Presidente de la República por lo
que resta del periodo presidencial en el que recayere la condena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, García;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo,
y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
“Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas telefónicas
y sancionar determinadas conductas aun cuando no se verifique
disposición patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , García ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina , y Sabat, que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas
telefónicas  y  sancionar  determinadas  conductas  aun  cuando  no  se  verifique  disposición
patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Fundamentos:
El delito, como un fenómeno social, va cambiando con el paso de los tiempos y con la aparición de
nuevas tecnologías. En los últimos años –particularmente en el 2014 y el 2015- hemos visto
aparecer una nueva forma de engaño, que se vincula con los ardides propios del delito de estafa.
Concretamente, estamos hablando del delito de estafa telefónica, y en particular del delito de
estafa telefónica o por otros medios remotos en virtud del cual se contacta a un sujeto exigiendo
un rescate por la libertad de un tercero o se abusa de una posición de poder, ya sea recurriendo a
una relación laboral o de autoridad policial.
La persecución de este tipo de conductas no ha sido fácil, no solo porque no hay un tipo
específico, sino porque al perseguirse en la forma de estafa, se requieren por parte de la Fiscalía o
del Tribunal en último caso -en caso que el ente persecutor no archive o aplique principio de
oportunidad-, la concurrencia de 4 elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.
En efecto, las figuras de estafa en nuestro Código Penal se encuentran reguladas en el párrafo VIII
del Título IX del Libro II bajo la denominación “Estafas y otros engaños”, en una fórmula similar a
la del Código Penal español. El referido párrafo reúne una serie de conductas típicas. Sin embargo,
nuestro Código Penal no contiene un concepto general de estafa que aporte luces sobre su
contenido o que señale los requisitos típicos de esta figura penal. En su reemplazo, entrega un
catálogo de conductas constitutivas de estafa, acompañado de una figura residual.
En cualquier caso, y tal como adelantamos, todo tipo penal de estafa debe reunir cuatro
elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio. Más aún, entre estos elementos
debe existir un vínculo de causalidad que permita imputarle al sujeto activo la conducta típica.
Siguiendo al profesor Hernández, “la estafa objetivamente es algo más que un engaño, un error,
una disposición patrimonial y un perjuicio; es el conjunto de esos elementos pero concatenados de
una determinada manera y no de otra”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
De esta manera, entendiendo que gran parte de lo que hoy conocemos como estafa telefónica
podría estar cubierta por el artículo 468, la presente moción, en primer término, explicita que
estas conductas pueden ser cometidas presencialmente o por vías remotas; siempre en el afán de
cercar la tipicidad. Asimismo, se describe con precisión estafas que persigan el pago de dinero u
otras especies, fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad
policial o apelando a vinculo de dependencia y subordinación; las que por su particular gravedad y
atendido el aumento de ellas, se sanciona aun cuando no concurra disposición patrimonial. Cabe
señalar que a pesar que esta disposición constituye un elemento que nuestra jurisprudencia y
doctrina consideran esencial en la configuración del delito de estafa; atendido el especial reproche
que merece esta conducta, buscamos sancionar igualmente a quien realiza el engaño, aun cuando
este no se concrete.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 468 del Código Penal de la siguiente manera:
En el inciso primero, intercalase entre “el que” y “defraudare”, la expresión “presencialmente o
por vías remotas”.
Agregase el siguiente inciso final:
“Igualmente, el que presencialmente o por vías remotas, realice acciones positivas con el objeto
de engañar a la víctima y obtener de ella, para si o para un tercero, dinero u otras especies,
fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad policial o apelando a
vinculo de dependencia y subordinación, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio, aun cuando la víctima se percate del engaño, y no se verifique disposición
patrimonial alguna.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; García; Kast, don Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima la conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro
fraudulento. Boletín N°11433-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; García; Kast, don
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ,
y Sabat, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción gravísima la
conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro fraudulento. Boletín N°11433-15
Fundamentos:
• Según cifras de las Secretaria Regional Ministerial de Transportes, hasta noviembre del año 2016
se han recibido cerca de 900 reclamos en relación al transporte que realizan taxis básicos en la
Región  Metropolitana.  De  estos,  poco  menos  de  la  mitad  corresponde  a  problemas  o
adulteraciones del taxímetro, seguidos por maltrato de parte del conductor, y conducción
temeraria.
• Y si bien se conoce por años de esta situación, en caso alguno afecta a la totalidad de los
taxistas de la Región Metropolitana, donde su número alcanza los 22.000. De hecho, durante el
presente año se han practicado más de 38.000 controles, y se han cursado infracciones tan solo
en 3.900 casos. De estos, tan solo 500 responden a taxímetros adulterados, por lo que bien se
puede eliminar todo prejuicio en relación a este fundamental gremio.
• Igualmente, las denuncias son reiteradas, y suelen perjudicar a personas que carecen de
herramientas para cuantificar el perjuicio, Tal es el caso de extranjeros o turistas que sin claridad
del régimen tarifario, terminan cancelando lo señalado por el taxímetro, menoscabando la imagen
de nuestro país.
• Desde la perspectiva sancionatoria, la Ley del Transito sanciona esta conducta en el numeral 22
del artículo 200, señalando:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, tener éste sin el sello de la autoridad o
acondicionado de modo que no marque la tarifa reglamentaria;”
• Lo anterior supone asimilar tres conductas: conducir un taxi sin parquímetro, sin el sello de
seguridad de este, o con dicho mecanismo adulterado. Esto a nuestro entender deriva en el sin
sentido de equiparar conductas negligentes con la adulteración que supone un grado de
intencionalidad cuyo disvalor amerita una sanción mayor.
• Por lo anterior, se propone separar estas tres conductas, manteniendo la sanción de falta grave
para las hipótesis de ausencia de taxímetro o falta de sello del mismo; y elevando a la categoría
de falta gravísima la adulteración. Lo anterior es sin perjuicio que, de verificarse el cobro de una
tarifa superior, se persiga dicha conducta bajo la forma de estafa u otro delito que amerite penas
de simple delito.
• Esto importa subir el monto de la multa aplicable hasta en un doble de su valor, y en términos
prácticos conlleva la suspensión de la licencia de conducir y eventualmente la cancelación de la
misma en caso de reincidencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Introdúcense la siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia:
1) Incorpórase al artículo 199 un numeral 4° del siguiente tenor:
“4.- Conducir un taxi con el taxímetro acondicionado para que marque una tarifa superior a la
reglamentaria. Lo anterior es sin perjuicio de las penas que correspondan por los cobros
efectivamente realizados por el conductor.”.
2) Reemplázase en el artículo 200, el numeral 22 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo o tener éste sin el sello de la autoridad;”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker; Fuenzalida; García; Kast, don Felipe; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
perfeccionar la norma relativa al deber de información que pesa sobre los
jefes superiores de organismos de la Administración del Estado respecto
de solicitudes formuladas por parlamentarios. Boletín N°11432-07
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Monckeberg,  don  Cristián ;  Becker ;
Fuenzalida; García; Kast, don Felipe ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de la diputada
señora Sabat, que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
perfeccionar la norma relativa al deber de información que pesa sobre los jefes superiores de
organismos  de  la  Administración  del  Estado  respecto  de  solicitudes  formuladas  por
parlamentarios.  Boletín  N°11432-07
Fundamentos:
• La fórmula mayoritariamente empleada por diputados y senadores para recabar antecedentes
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
por parte de la Administración del Estado, son las solicitudes de información contenidas en los
artículos 9 y 9A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
• Desde el punto de vista normativo, la principal fuente de las solicitudes de información se
encuentra en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional -en el título de normas
generales-, cuerpo legal que es de aplicación común a ambas cámaras del órgano legislativo; lo
que importa que tanto senadores como diputados pueden requerir información de parte de la
Administración por esta vía.
• Las solicitudes de información, si bien han aumentado sostenidamente en los últimos años,
presentan deficiencias como una herramienta de acceso a la información pública útil y expedita, lo
que se puede explicar en diversos factores; algunos de ellos derivados de vacíos normativos, o
derechamente de la interpretación que han hechos de los artículos 9 y 9A los operadores y
funcionarios. Lo anterior ha derivado, en la utilización por parte de los parlamentarios de los
mecanismos de acceso a la información que entrega la Ley 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, por las garantías y certezas que ellos entregan en desmedro de las solicitudes que
emanan desde la sede legislativa.
• Desde el punto de vista de las falencias normativas, los artículos 9 y 9A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, si bien disponen el deber por parte de los órganos de la
Administración del Estado de dar respuesta a las solicitudes de información de los parlamentarios;
no señalan un plazo para ello. Por lo anterior, una cantidad importante de parlamentarios utiliza
conjuntamente con los mecanismos de la ley 18.918, las solicitudes de transparencia de la Ley
20.285. Ello deja en evidencia el absurdo que ha producido la falta de plazos de las normas legales
que sirven de fuente a las solicitudes de información parlamentaria, y como el desinterés de los
gobiernos de turno ha derivado en que esta inaceptable omisión persista.
• Igualmente, las deficiencias en la construcción y densidad normativa de los artículos 9 y 9A,
afectan la efectividad de los apercibimientos y sanciones que dispone la ley 18.918 en su artículo
10. Concretamente, al no existir un plazo para el Jefe del Servicio encargado de dar respuesta a
los requerimientos parlamentarios, el órgano contralor carece de elementos objetivos para fundar
sus sanciones.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Sustitúyase el artículo 10 de la Ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado, requerido
en conformidad a los artículos 9 y 9A, deberá dar cumplimiento al deber de información señalado
en dichas disposiciones dentro del plazo de 20 días corridos, prorrogables por otros 5 días,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
decisión que deberá justificarse y materializarse a través de un acto administrativo; que será
puesto en conocimiento inmediatamente a la Secretaría de la respectiva Corporación.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior, será sancionada, previo el procedimiento
administrativo que corresponda, por la Contraloría General de la República; con la medida
disciplinaria de multa equivalente a una remuneración mensual.
En caso de reincidencia, se sancionará con una multa equivalente al doble de la indicada en el
inciso anterior; y de persistir dicho comportamiento, se considerará falta grave a la probidad
administrativa.
Asimismo, será responsable y tendrá idéntica sanción por su falta de comparecencia, o la de los
funcionarios de su dependencia, a la citación de una comisión de alguna de las Cámaras. Se
entenderá siempre citado el funcionario público cuya presencia fuese requerida en las sesiones de
las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubilar y Nogueira, y
de los diputados señores Jiménez; Kast, don Felipe; Macaya; Monckeberg,
don Cristián; Monsalve; Núñez, don Marco Antonio; Ojeda y Torres, que
Concede la nacionalidad por gracia a la Presidenta de la Fundación
Creciendo con Alergias, doña Patricia Carmelo Cavero. Boletín N°11443-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubilar  y Nogueira , y de los diputados
señores Jiménez; Kast, don Felipe; Macaya; Monckeberg, don Cristián; Monsalve; Núñez, don Marco
Antonio; Ojeda y Torres, que Concede la nacionalidad por gracia a la Presidenta de la Fundación
Creciendo con Alergias, doña Patricia Carmelo Cavero. Boletín N°11443-06
I. ANTECEDENTES
La nacionalidad por gracia constituye un reconocimiento honorífico que el Estado confiere a un
extranjero, y cuando se ha concedido, se ha hecho para honrar a extranjeros que han prestado o
prestan importantes servicios al país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas,
culturales, deportivas, entre otras.
La Constitución Política de la República establece en su artículo 10 N° 4 que son chilenos "los que
obtuvieron especial gracia de nacionalización por ley", consagrando una tradición republicana que
impulsa el desarrollo nacional en las áreas anteriormente señaladas.
En consecuencia, la nacionalidad por gracia se concede, a modo de reconocimiento, por la
relevante labor y entrega al país que ha tenido o tiene una persona de nacionalidad extranjera.
II. OBJETIVO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El objetivo del proyecto de ley que sometemos a vuestra aprobación, dice relación con la
concesión de la nacionalidad por gracia a Patricia Mercedes Carmelo Cavero, en virtud de su
destacada trayectoria como presidenta y fundadora de la Fundación Creciendo con Alergias.
Patricia nació en Lima, Perú un 23 de enero de 1970, en el seno de una familia de esfuerzo en que
su padre, profesor y agricultor, siempre la motivó a la superación personal sobre la base de una
fuerte orientación social.
A sus 20 años, Patricia partió hacia Japón donde se radicó y comenzó a dar evidencia de su
tremenda capacidad para fundar e impulsar organizaciones de corte social. En Fukuoka, ciudad del
sur de Japón, Patricia cofundó la organización Tiempo Iberoamericano, que con el tiempo se
transformó en una de las organizaciones de promoción de cultura iberoamericana más grande del
país.
Ocho años más tarde y buscando oportunidades para ampliar su educación, Patricia se mudó a los
Estados Unidos de América, donde se tituló como Bachelor en lingüística de la universidad estatal
de Montclair. En Estados Unidos y mientras completaba sus estudios, tuvo fuerte participación en
varias organizaciones sociales reflejando su vocación personal de impulsar actividades que
contribuyan al desarrollo de la sociedad.
En Estados Unidos nació su hija Rocío Mercedes, que tempranamente fue diagnosticada con una
alergia alimentaria múltiple y severa que requería de un cuidado especial. Apenas 6 meses
posterior al nacimiento de Rocío, Patricia se mudó junto con su esposo a Santiago, Chile, donde se
encuentra con la dificultad que muchos padres enfrentaban en esos momentos en el país ante la
falta de información y apoyo de instituciones de estado y privadas para el tratamiento de las
alergias alimentarias en niños.
En 2008, junto a Carolina Olivares, y luego de una reunión de padres y familiares de alérgicos
alimentarios, nace el sueño de crear una agrupación que pudiera acompañar y apoyar a todo
paciente que padeciera esta enfermedad. En 2010, obtienen la personalidad jurídica, por lo que
nace oficialmente la “Fundación Creciendo con Alergias Alimentarias”. Patricia desde un primer
momento impulsó la idea de que el trabajo de esta fundación debía ser un apoyo integral, desde la
contención a las familias hasta la creación de políticas públicas tendientes a proveer una mejor
calidad de vida para los pacientes.
Entre las múltiples tareas que Patricia ha impulsado y ha trabajado personalmente en todos estos
años, podemos señalar la Ley de etiquetado de los alérgenos, extensión del post natal por Alergia
a la Proteína de la Leche de Vaca (APLV) como enfermedad grave del niño menor de 1 año, Guía
Clínica para la detección de la Alergia a la Proteína de la Leche de Vaca, trípticos de ayuda para
pacientes recién diagnosticados y para pacientes que hacen anafilaxia y otros proyectos en los
que continúa trabajando.
Sin duda alguna, el mayor logro que la Fundación Creciendo con Alergias ha tenido en este último
tiempo es la entrega de las Fórmulas Medicamentosas para los pacientes con alergias alimentarias
que son parte del sistema público de salud. Este, es uno de los programas fundamentales que la
Fundación ha impulsado dado el gran gasto en el que incurren actualmente los pacientes
diagnosticados con Alergia a la proteína de la leche de vaca. Un tarro fórmula medicamentosa
cuesta, en promedio, $28.000 y dura entre 3 a 4 días, lo que para una familia es un costo
económico altísimo. En los casos más extremos, una familia puede llegar a gastar $300.000 o más
sólo en fórmulas, sin contar el resto de los gastos tales como consultas médicas, otros
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
medicamentos, etc.
Patricia, desde el comienzo ha luchado porque estas fórmulas fueran entregadas por el estado, de
forma garantizada por ley ya que, sin duda, este es un gasto extremo para muchas familias de
este país. Para ello, se reunió en innumerables ocasiones con diputados, senadores y con el
Ministerio de Salud y hoy, orgullosamente puede decir que es una realidad y las fórmulas son
entregadas en los hospitales y consultorios a lo largo del país. Hoy se encuentra firmemente
trabajando para que este proyecto sea ampliado a todos los pacientes diagnosticados con APLV de
forma universal.
Otro logro fundamental se refiere al protocolo desarrollado con JUNJI e Integra para la inclusión de
pacientes con alergias alimentarias. Para Patricia, siempre ha sido de gran relevancia el que los
niños con esta enfermedad puedan desarrollarse y desenvolverse en la sociedad como cualquier
niño. Para ello, Patricia y el equipo de la Fundación impulsaron y participaron diversas mesas de
trabajo para que estos niños fueran aceptados en dichos jardines infantiles, proveyéndoles y
cuidado y atención que ellos requieren. Actualmente, los protocolos se encuentran funcionando y
los niños con alergias alimentarias son aceptados en jardines JUNJI e Integra y las familias de la
Fundación han expresado su alegría y el cariño por este logro.
En otro aspecto, Patricia, a través de la Fundación, ha impulsado talleres de ayuda a los pacientes,
organizando charlas educativas, talleres de autoayuda y otras actividades tendientes al trabajo
directo con las familias.
Además  de  lo  anterior,  Patricia  sigue  trabajando  voluntariamente  todos  los  días  en  el
acompañamiento personal de los pacientes que acuden a las oficinas de la Fundación en busca de
consejos, ayuda o simplemente alguien que los escuche.
La entrega y dedicación que ha realizado por los niños y pacientes con alergias alimentarias
chilenos hacen que sea un ejemplo de mujer, representando en varias ocasiones a nuestro país en
congresos internacionales, sin importar que su nacionalidad de origen no sea la chilena. Ella habla
con propiedad de Chile como su país, porque es el lugar donde ha formado una familia y se ha
desarrollado profesional e integralmente.
III. CONTENDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley consiste en el otorgamiento por gracia de la nacionalidad chilena a doña
Patricia Mercedes Carmelo Cavero, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10 N° 4 de la
Constitución Política de la República.
En definitiva, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Otórguese por gracia la nacionalidad a doña Patricia Carmelo Cavero.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kast, don Felipe, que
Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, con el objeto de limitar la realización de
propaganda electoral en espacios públicos. Boletín N°11491-06
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kast, don Felipe , que Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de limitar la
realización de propaganda electoral en espacios públicos. Boletín N°11491-06
Fundamentos:
• La ley 20.900 sobre Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, introdujo importantes
cambios en la normativa electoral, haciendo particular acento en las fórmulas de propaganda
electoral y en las facultades de fiscalización del Servicio Electoral para prohibir conductas alejadas
del nuevo marco legal.
• En efecto, se restringió particularmente la publicidad callejera, estandarizando y limitando el
tamaño de esta y limitando su ubicación a zonas previamente autorizadas por la autoridad
municipal y Servel. Así, la normativa permite que por primera vez se coloquen afiches, carteles,
palomas u otros, solamente en los 2.884 espacios públicos como plazas o parques autorizados
para estos fines. Publicidad que no podrá superar los dos metros cuadrados, debiendo transmitir
un mensaje por sí sólo y no en conjunto con otros carteles, mientras que en los lugares privados
no puedes superar los seis metros.
Por otro lado, las nuevas reglas de propaganda electoral prohíben categóricamente el rayado de
paredes de la vía pública que aludan a algún candidato, en cualquier lugar de la ciudad.
• Pese a todos los esfuerzos realizados con el fin de resguardar nuestro espacio público, seguimos
estando en deuda. El pasado viernes 20 octubre comenzó el período de propaganda electoral que
permite la instalación de carteles en espacios privados y públicos y ya se puede visualizar la
destrucción de “palomas” de diversos candidatos. Destrucción que contamina de forma gravosa
nuestro entorno natural, perjudicando a los transeúntes y ciudadanos que velamos por vivir en un
espacio púbico armonioso y libre de todo tipo de contaminación.
• Por esta razón, y en virtud de esta iniciativa legislativa pretendemos prohibir la realización de
propaganda electoral mediante carteles - “palomas” en lugares públicos (plazas, parques,
bandejones centrales, etc.). Considerando como única propaganda válida en dichos espacios
públicos, la realizada por activistas o brigadistas, mediante el porte de banderas, lienzos u otros
elementos no fijos, entrega de material impreso u otro tipo de objetos informativos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
• Lo anterior no solo busca evitar el daño, contaminación y saturación del espacio público y los
conflictos que se generan entre simpatizantes o brigadistas que están a cargos de estas
“palomas”, sino también busca estimular otras fórmulas de publicidad y propaganda que
fortalezcan el debate de ideas y la información por parte de los electores. De esta manera, con
fórmulas más amigables y acordes a las tecnologías actuales; los candidatos en la necesidad de
vincularse con sus electores, harían más uso de sus medios digitales, tales como páginas web,
redes sociales, telefonía y correos, lo que incluso les permitiría dar a conocer sus propuestas de
manera más extensa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el artículo 32 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese los actuales incisos primero, segundo, tercero, cuarto y octavo.
2.- Sustitúyase el inciso quinto por el siguiente:
“En espacios públicos no podrá realizarse propaganda mediante carteles.”
3.- Sustitúyase el inciso sexto por el siguiente:
“Sólo se podrá realizar propaganda por activistas o brigadistas en la vía pública, mediante el porte
de banderas, lienzos u otros elementos no fijos que identifiquen la candidatura o la entrega de
material impreso u otro tipo de objetos informativos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones causados
con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga
posterior a la comisión de otro delito Boletín N°11515-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
causados con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga posterior a la
comisión de otro delito. Boletín N°11515-15
Fundamentos:
En los últimos meses, particularmente a partir del delito de hurto o robo de vehículos motorizados
o de nuevas formas robo con violencia denominadas “portonazos”; hemos presenciado peligrosas
persecuciones policiales que, muchos casos, han derivado en daños a la propiedad o afectación de
la integridad física de de terceros o incluso de los propios agentes policiales protagonistas de la
persecución.
Es del caso reconocer que, si bien en muchas ocasiones los delincuentes no tiene la intención
positiva de causar daños o proferir lesiones en terceras personas, estas pueden resultar una
consecuencia necesaria de alcanzar altas velocidades y de transgredir las normas del tránsito.
Hace ya algunos años, como sociedad hemos decidido sancionar a título de delito de peligro,
conductas como la conducción en estado de ebriedad, donde si bien pueden incluso no verificarse
daños, lesiones o muerte de terceros, igualmente se sanciona dicho accionar en sede penal. Esto
incluso ha sido reforzado por medio de la denominada “Ley Emilia”, que supone elevar la
conducción en estado de ebriedad a estándares de reprochabilidad asimilables a conductas
sancionadas con pena aflictiva.
La problemática surgió para el derecho penal desde la perspectiva de principio de lesividad.
Particularmente, lo referido a los delitos de peligro en esta materia, es un tema que ha inquietado
a la doctrina nacional. Cabe señalar que se ha desarrollado extensamente la diferencia existente
entre los delitos de peligro concreto y los de peligro abstracto, prescindiendo estos últimos de
cualquier tipo de afectación real de bienes jurídicos, con la consecuente complejidad desde el
punto de vista de la justificación del derecho penal, en tanto se transforman prácticamente en
delitos de desobediencia.
La propuesta que sometemos a discusión legislativa, pretende sancionar a quien huyendo de la
presencia policial –luego de la comisión de un delito o para evitar la detención-, conduciendo
vehículos motorizados, produzca daños, lesiones o la muerte de transeúntes o de los agentes
policiales envueltos en la persecución.
Se trata de conductas sancionables con prescindencia de la pena que corresponda en razón de los
delitos o cuasidelitos en que incurra el delincuente, antes o durante la persecución policial.
Igualmente, se establece una regla en virtud de la cual, se califica la conducta cuando se produzca
la muerte o las lesiones que señala el artículo 397, Nº 1, del Código Penal en agentes policiales
que participaren de la persecución.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase a la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia; el siguiente artículo 196 quater nuevo:
“Artículo 196 quater.- El que, con posterioridad a la comisión de un delito y con el objeto de evitar
la detención o evadir la acción de la justicia, huyere conduciendo vehiculo motorizado causando
daños materiales o lesiones leves, será sancionado con una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor a siete días.
Si se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa
de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por
nueve meses.
Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2,
del Código Penal y la suspensión de la licencia de conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la
muerte, se impondrá la pena de reclusión menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia para conducir por el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses. Cuando
las lesiones a las que se refiere este inciso o la muerte se causaren a agentes policiales que
participaren de la persecución, se aplicará la pena señalada en su máximum.
Las penas previstas en este artículo se impondrán al conductor conjuntamente con las que le
correspondan por la responsabilidad que le pueda caber en el respectivo delito o cuasidelito, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 del Código Penal.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo que Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de
subarriendo. Boletín N°11513-07
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb y Verdugo
que Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de subarriendo. Boletín
N°11513-07
Fundamentos:
• De acuerdo a la última encuesta Casen [1] , un 72% de la población migrante en todo el país
vive en base al arriendo de inmuebles; particularmente de habitaciones o unidades habitables de
que forman parte de un bien raíz residencial. La Región Metropolitana lidera estas cifras con 76%
de la población migrante en calidad de arrendatarios.
• En los últimos meses, y particularmente a propósito del boom migratorio que ha experimentado
nuestro país, hemos tomado conocimiento en el marco de nuestras funciones de representación y
por medios de prensa, del abuso del cual son objeto los migrantes a través de rentas de
subarriendo que son establecidas unilateralmente por arrendatarios que han hecho del sufrimiento
y la necesidad ajena un negocio.
• Por lo general, se cobran por habitaciones o unidades habitables, rentas d arrendamiento o
subarrendamiento que corresponderían al arriendo o subarriendo total del inmueble, lo que deja a
la vista el carácter abusivo de estas practicas, y el escaso margen de negociación que tienen
sujetos que deben darle un techo a sus familias, y que en muchos casos se encuentran en
situación irregular en nuestro país o deben sortear barreras idiomáticas.
• Atentan contra las posibilidades de los grupos migrantes las exigencias que se han ido
estableciendo por los dueños de inmuebles a los arrendatarios, e incluso que en ocasiones los
estándares y los requisitos se endurezcan especialmente a propósito de estos. Esta situación ha
sido persistentemente denunciada por el Alcalde de Santiago, que ve en ella una fuente de abusos
y hacinamiento que resulta incompatible con las condiciones mínimas de una vivienda digna. Más
aun, en el afán de optimizar las utilidades, son muchos los inescrupulosos que practican
subdivisiones irregulares para aumentar la cantidad de unidades arrendables.
• Es evidente que esta iniciativa es tan solo una medida, de una serie que deberíamos adoptar
como Estado, para acoger a los grupos vulnerables, y asegurar condiciones de dignidad en la
vivienda. Esta propuesta que busca sancionar las rentas abusivas de subarrendamiento, no
persigue limitar la iniciativa privada ni desconocer la legítima posibilidad de lucro. Tan solo es un
aporte para detener situaciones abusivas que afectan a los más vulnerables. Es evidente que lo
anterior debería ir de la mano de programas de vivienda y de una legislación que se haga cargo de
la situación de la población migrante de manera integra.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
“Artículo 23 ter.- Tratándose de contratos de subarrendamiento de habitaciones o locales
habitables  en  general,  correspondientes  a  inmuebles  con  fines  residenciales,las  rentas  de
subarriendo no podrán ser iguales o superiores al doble de la suma que resulte de dividir la renta
de arrendamiento que el subarrendador pague por la totalidad del inmueble, por el número de
habitaciones o locales habitables del mismo.
El subarrendatario tendrá derecho a que se le restituya lo pagado en exceso, de acuerdo al
procedimiento dispuesto en el Titulo III.”.”.
[1]  Véase  en  lo  pertinente
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_INMIGRANTES_21122016_EXTENDIDA_publicada.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes N° 18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el
hacinamiento en las habitaciones arrendadas o subarrendadas en virtud
de un contrato. Boletín N°11514-06
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes
N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el hacinamiento en las habitaciones
arrendadas o subarrendadas en virtud de un contrato. Boletín N°11514-06
Fundamentos:
De acuerdo a la Encuesta Casen, el hacinamiento, esto es la cantidad de personas por dormitorio o
unidad habitable, puede calificarse en 4 categorías. Hasta 2,4 personas por dormitorio, no existe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
hacinamiento, mientras que si el número de moradores por habitación oscila entre los 2,5 y los 3,4
el hacinamiento se calificaría como medio, y entre 3,5 y 4,9 se estima alto. Por sobre las 5
personas por habitación, ya el hacinamiento es catalogado como crítico.
De acuerdo a la encuesta Casen del año 2015, la población con algún nivel de hacinamiento solo
alcanzaba el 7,1% del total nacional. De esta 7,1%, un 5,4% corresponde a un hacinamiento
medio; un 1,2% alto, y un 0,6% crítico.
De cualquier forma, si bien parecieran los números dar cuenta de una nación que aspira al
Desarrollo, los crecientes fenómenos migratorios dan cuenta de realidades que se creían
superadas; y que en algunos casos parecen relatos de un Chile que dejamos atrás hace décadas.
Según un estudio de la Fundación Techo [1] , un 5,2% de la población migrante se encontraría en
situación de hacinamiento crítico, mientras que un 29,9% estaría en condiciones de hacinamiento
medio. Y esto es fácilmente explicable si se tiene a la vista la gran cantidad de migrantes que han
ingresado a nuestro país. En efecto, solo si tenemos a la vista la migración haitiana, podremos
advertir que de acuerdo al Departamento de Extranjería las visas entregadas a estos aumentó en
un 551% entre el 2014 y el 2016.
De la misma forma, el pasado censo dejó a la vista la situación de los grupos migrantes en nuestro
país, y las condiciones en las que viven en nuestro país; víctimas del abuso y morando en
habitaciones que arriendan en condiciones abusivas. En muchos casos, se junta lo inescrupuloso
de los arrendadores o subarrendadores, con la necesidad de ahorrar recursos de los migrantes
para enviarlos a sus familias en sus países de origen.
Por lo anterior, en el afán de asegurar condiciones de vivienda digna, particularmente de aquellos
grupos más vulnerables que adoptan el sistema de arriendo porhabitación o unidad habitable;
queremos establecer condiciones que combatan el hacinamiento. Esto no persigue bloquear la
oferta de habitación, sino por el contrario, regular una práctica que degrada la dignidad de las
personas y que genera condiciones que no son idóneas para la convivencia familiar. De cualquier
forma, se deben establecer criterios más flexibles tratándose de grupos de moradores que estén
unidos por vínculos de consanguinidad o afinidad. Esta es una de dos iniciativas legales –la otra se
refiere a los precios abusivos de subarriendos-, que no quisimos presentar en el mismo proyecto,
pues estimamos que difieren en sus ideas matrices; pero que sin duda complementariamente
esperan terminar en alguna medida con los abusos antes denunciados.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
“Artículo 23 ter.- En los contratos de arrendamiento o subarrendamiento de habitaciones u otros
locales habitables, correspondientes a inmuebles con fines residenciales, no se podrá superar una
carga ocupacional de 3 personas por habitación o local habitable.
Esta cifra podrá alcanzar a 5 personas por habitación o unidad habitable tratándose de sujetos
unidos entre ellos por vínculos de convivencia, afinidad o consaguinidad.
La infracción de lo dispuesto en los incisos precedentes se sancionará con multa a beneficio
municipal de 5 a 100 unidades tributarias mensuales.
La municipalidad correspondiente o cualquier persona podrá denunciar ante el Juzgado de Policía
Local competente, el incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero. La denuncia deberá ser
fundada y acompañarse de los medios probatorios de que se disponga.
Lo dispuesto en este artículo, no obsta al cumplimiento de lo señalado en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en su ordenanza general y en los instrumentos de planificación
territorial.”.
Artículo segundo.- Incorpórase al articulo 4° de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, un literal m) nuevo del siguiente tenor:
“m) Fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 23 ter
de la Ley 18.101.”.”.
[1]  Véase
http://www.techo.org/paises/chile/wp-content/uploads/2016/08/Informe-ENDC-2015-final-baja.p
df
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Nicolás; Aguiló; Bellolio; Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe; León;
Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que Declara feriado el 16
de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Aguiló; Bellolio;
Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe ; León; Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que
Declara feriado el 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Valparaíso, 5 de diciembre de 2017
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que declara como feriado el día 16 de enero del año
2018 en la Región Metropolitana con motivo de la visita del Papa Francisco.
Considerando:
1. Que, nuestra Constitución Política de la República en el numeral 6 del artículo 19 consagra la
libertad religiosa, asegurando a todas las personas “[l]a libertad de conciencia, la manifestación
de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las
buenas costumbres o al orden público”.
2. Que, según la Encuesta Bicentenario del año 2017, el 59% [1] de los chilenos se considera
católico.
3. Que, es un hecho público y notorio, que los días 15,16, 17 y 18 de enero del año 2018 [2], la
máxima autoridad de la Iglesia Católica, el Papa Francisco, visitará nuestro país después de 30
años desde la última visita de S.S. Juan Pablo II.
4. Que, las regiones en que estará son la I Región de Tarapacá; la IX Región de La Araucanía y la
Región Metropolitana.
5. Que, sin perjuicio de lo anterior, la autoridad del Papa Francisco no sólo interesa desde una
perspectiva religiosa o como Jefe del Estado Vaticano, sino también por su rol en la sociedad
siendo un actor fundamental para la paz mundial y la defensa de los derechos humanos.
6. Que, también es una realidad la masividad de personas que querrán estar con él y participar en
sus actividades desde una perspectiva religiosa, política y social.
7. Que, según datos de la organización el movimiento de personas vinculado a la visita, sólo en la
Región Metropolitana bordearán los dos millones, siendo en la I Región de Tarapacá alrededor de
400 mil y en La Araucanía cerca de 800 mil.
8. Que, sin lugar a dudas ello contempla un nivel de organización que implica un arduo trabajo de
las autoridades y de servicios básicos indispensables en materia de seguridad, orden público,
desplazamiento, medios de transporte, mitigación de posibles emergencias, entre otros.
9. Que, debido a las razones anteriores, el 1 de agosto del presente año, diez diputados de
distintas bancadas y tendencias políticas pertenecientes a las regiones de Tarapacá y La
Araucanía, presentaron un proyecto de ley, boletín 11350-06, que consagra el feriado para las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
referidas regiones. Idéntica medida se ha otorgado en otros países que visitó el Papa como es el
caso de las ciudades de Quito y Guayaquil en Ecuador.
10. Que, dicha iniciativa legal, fue aprobada tanto por la Cámara de Diputados como por el
Senado, quedando ya despachado el proyecto ad portas de ser ley de la república.
11. Que, por otro lado, es un hecho también que las personas de esas regiones tendrán las
facilidades para poder ejercer su libertad religiosa, pudiendo asistir a las diversas actividades sin
obstáculos vinculados a sus labores remuneradas.
12. Que, existiendo idénticas razones para que se declarara la Región Metropolitana como feriado
el día 16 de enero, sin embargo, actualmente ello no ocurre.
13. Que, esto, junto con constituir un grave problema logístico, de seguridad y de desplazamiento,
es a su vez, un serio problema de discriminación.
14. Que, el inciso segundo del artículo 19 N° 2 de la Constitución, establece que “[n]i la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
15. Que, al respecto, el Tribunal Constitucional ha señalado que “[e]ste principio garantiza la
protección constitucional de la igualdad “en la ley”, prohibiendo que el legislador, en uso de sus
potestades normativas, o cualquier otro órgano del Estado, establezca diferencias entre las
personas y respecto de situaciones o finalidades que tengan una motivación, utilicen medios o
bien produzcan un resultado de carácter arbitrario, pues el constituyente no prohibió toda
desigualdad ante la ley, sino que se inclinó por establecer como límite a la arbitrariedad,
prohibiendo toda discriminación arbitraria” [3].
16. Que, en tal sentido, resulta fundamental que existiendo las mismas razones respecto de las
mismas regiones y relacionadas con las mismas personas, el Estado de Chile en el acto concreto
de la visita del Papa Francisco, otorgue a las personas, igualdad de trato en el goce de sus
derechos de seguridad y libertad religiosa.
17. Que, por todo lo anterior, los firmantes, venimos a proponer que se declare feriado regional el
16 de enero del año 2018.
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA COMO FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN
METROPOLITANA CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO
Artículo único.- Declárese feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[1]
http://encuestabicentenario.uc.cl/wp-content/uploads/2017/10/UC-Gfk-ADIMARK_Religio%CC%8
1n.pdf
[2] https://www.franciscoenchile.cl/programa
[3] STC 986 c. 30.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Kast  Solicita  que  se  sirva  informar  respecto  de  las  interrogantes  que  plantea
concernientes a la unidad de género en establecimientos educacionales, en los términos que
señala. (26737 de 16/03/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Kast  Solicita  que  se  sirva  informar  respecto  a  las  interrogantes  que  plantea
concernientes a educación sexual en establecimientos educacionales, en los términos que señala.
(26738 de 16/03/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que se sirva informar sobre el monto total de dinero utilizado por esa
entidad en viajes durante 2015 y respecto de todas las actividades llevadas a cabo durante 2016,
en los términos que señala. (26736 de 16/03/2017). A presidente del Consejo Nacional de la
Infancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Solicita que sirva informar sobre el monto total de dinero utilizado por esta entidad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
en viajes durante 2015 y respecto de todas las actividades llevadas a cabo durante 2016, en los
términos que señala. (26739 de 16/03/2017). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Se sirva informar sobre el Programa Marco entre los años 2015 y 2018 para la
equidad de género y remitir la resolución exenta N° 9304 del 26 de diciembre del 2014, en los
términos que señala la solicitud adjunta. (27677 de 11/04/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast Se sirva informar los gastos y actividades incurridas por el Ministerio de Educación
para incorporar la perspectiva de género, en los términos que señala la solicitud adjunta. (27675
de 11/04/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Kast, don Felipe  . Antecedentes relativos a los hechos que habría padecido el hijo de la
señora Mariana Urrutia Guerrero el 22 de febrero de 2016 en la estación Franklin del Metro de
Santiago, detallando los avances en el Plan de acceso universal para discapacitados. (31316 de
08/06/2017). A Empresa de Ttransportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe  . Escuela Técnica Libertador Bernardo O'Higgins de la comuna de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Independencia, detallando si los representantes de dicho establecimiento han presentado circular
de cierre definitivo ante la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Educación, si se ha
cursado la multa de 60 UTM y el estado del recurso de reclamación REX Nº332/2015. (31551 de
14/06/2017). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe
. Si los estándares de sanidad de la Empresa Sembcorp Utilities, encargada del manejo de residuos
de la Empresa Concesionaria de Servicios de Antofagasta, cumplen con la normativa vigente,
disponiendo una fiscalización en el sector norte de Antofagasta ante la presencia de fuertes olores
relacionados con su actividad e indicar las medidas dispuestas para superar dicho problema.
(31876 de 21/06/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe
. Si los estándares de sanidad de la Empresa Sembcorp Utilities, encargada del manejo de residuos
de la Empresa Concesionaria de Servicios de Antofagasta, cumplen con la normativa vigente,
disponiendo una fiscalización en el sector norte de Antofagasta ante la presencia de fuertes olores
relacionados con su actividad e indicar las medidas dispuestas para superar dicho problema.
(31874 de 21/06/2017). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe
. Si los estándares de sanidad de la Empresa Sembcorp Utilities, encargada del manejo de residuos
de la Empresa Concesionaria de Servicios de Antofagasta, cumplen con la normativa vigente,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
disponiendo una fiscalización en el sector norte de Antofagasta ante la presencia de fuertes olores
relacionados con su actividad e indicar las medidas dispuestas para superar dicho problema.
(31875 de 21/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe  . Las medidas adoptadas para enfrentar la presencia de fuertes olores
cercanos al Liceo Industrial " Eulogio Gordo ", ubicado en el sector Norte de Antofagasta. (31872
de 21/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe
. Si los estándares de sanidad de la Empresa Sembcorp Utilities, encargada del manejo de residuos
de la Empresa Concesionaria de Servicios de Antofagasta, cumplen con la normativa vigente,
disponiendo una fiscalización en el sector norte de Antofagasta ante la presencia de fuertes olores
relacionados con su actividad e indicar las medidas dispuestas para superar dicho problema.
(31873 de 21/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe  . Resultado de las investigaciones efectuadas ante las denuncias
realizadas por los diversos usuarios del Programa Social “Vacaciones de Tercera Edad”, en
atención a supuestas deficiencias en torno a las prestaciones proporcionadas, indicando la
factibilidad de revisar las bases de licitación de dicho Programa, en especial con la empresa
adjudicataria Novojet S.A. (33975 de 06/09/2017). A Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe
. Estado de avance del trámite de reconocimiento de la condición de refugiado, para ciudadano
egipcio Said Abdelfattah Baioumy . (35447 de 18/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe  . Solicita informar el número de investigaciones realizadas acerca de
hechos con caracteres de terrorismos ocurridos en la Región de La Araucanía, desde el año 2010 a
la fecha, en los términos que se requiere. Asimismo, señale cuántas de estas indagaciones se
realizaron en el marco de la ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su
penalidad. (35733 de 26/10/2017). A Fiscalía Regional del Ministerio Público de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kast, don Felipe . Número de viviendas fiscales existentes en la Región de La Araucanía,
señalando  cuántas  se  encuentran  actualmente  ocupadas  por  funcionarios  públicos,  en  los
términos que requiere. (35734 de 26/10/2017). A Intendencia de la Región de La Araucanía.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60553/1/4030_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  107 .................................................................................................................. 
Incidentes  150 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  150 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°6. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ANÁLISIS DE LICITACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO EN ÁREA
METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor MONTES (Presidente).-
La presente sesión especial fue convocada para analizar las decisiones del Ejecutivo respecto
del Transantiago.
Propongo, como método de trabajo, que primero use de la palabra la señora Ministra , para que
las intervenciones posteriores se refieran a su explicación, porque hay inquietud por conocer
los fundamentos de la situación, la alternativa, el plan, el financiamiento, lo que viene por
delante. Creo que todos queremos que el Transantiago funcione bien, y se formularán distintas
observaciones.
Me dice el señor Secretario que, como hay un tiempo restringido por cada bancada, es
necesario que se hagan llegar los nombres de quienes usarán de la palabra.
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad que al escuchar lo planteado por el Senador Navarro, uno se pregunta
si efectivamente escuchó a la Ministra de Transportes.
Digo esto porque el Senador Navarro hizo una acusación que me parece extremadamente grave -
me causa lástima que no esté ahora en la Sala-, al sostener que la Ministra tenía ya tomada la
decisión antes de entrar al cargo. La verdad es que ella fue clarísima en su explicación, y en
ningún minuto hizo una imputación en el sentido de que aquí hubiera mala fe.
La Secretaria de Estado fue tremendamente cuidadosa al señalar que siente que se aceleró el
proceso de licitación al final del pasado Gobierno, y que, de hecho, se encontró con lo que acaba
de describir muy bien el Senador Allamand, con algo realmente inaceptable: los operadores del
Transantiago decidieron, curiosamente, no competir entre ellos.
¿Ustedes querían, acaso, que se adjudicara un sistema con esta inercia a los mismos operadores,
cuando el mismo Senador Navarro habló de la necesidad de luchar contra la colusión?
¿Acaso no queremos más competencia? ¿Acaso esa no es la forma de preocuparse efectivamente
por los pasajeros, por los trabajadores?
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Entonces, los invito a que seamos más cuidadosos con las palabras, a que seamos más cuidadosos
con los ataques. Porque, en verdad, siento que aquí tenemos una Ministra seria, que ha venido a
hacer un planteamiento riguroso, técnico.
Adicionalmente, me parece que tampoco se escuchó ni se entendió que en el caso de que se
hubiese adjudicado y no paralizado, se habría tenido que esperar un año. Por lo tanto, de hecho,
los famosos "contratos directos" de que se hablaba aquí tampoco existían.
¡No hay contratos directos! Esto es una prórroga hasta mayo, que habríamos tenido que efectuar
de igual manera, aunque existiera adjudicación.
Entonces, los invito a que seamos un poco más cuidadosos.
Como bien decía el Senador Allamand, si seis empresas postularon, ¡cómo no va a ser una buena
noticia que nos demos más tiempo, que este mismo Senado participe en forma transparente con
la Ministra presente! Y que ojalá todos, la Comisión de Transportes, los distintos Senadores
seamos parte de aquello.
Por eso, quiero felicitar a la Ministra no solamente por haber tomado la decisión jurídica correcta;
no solamente por haber tomado la decisión política correcta, como planteaba el Senador
Allamand, sino además por venir hoy a esta Corporación con el tono correcto para invitarnos a
tener una discusión seria, rigurosa, a fin de lograr efectivamente lo que todos estamos buscando:
que tengamos más competencia.
Y desde el punto de vista del diseño de las políticas públicas es fundamental lo que plantea: que
los terminales no pueden ser vinculados a los operadores, porque sabemos cómo es el diseño de
una ciudad.
¡No podemos exigirle a cada operador que compre un nuevo paño para instalar un nuevo terminal,
si sabemos que los terminales deben presentar un cierto diseño dentro de la ciudad!
¡Por favor, tener contratos más cortos por supuesto que es una buena noticia! Contar, ojalá, con
mayor atomización, mayor participación y menor concentración en un mercado siempre es una
buena noticia.
Por lo mismo, con esto termino, quiero invitarlos a que cuidemos el tono y tratemos de apoyar
este proceso de modernización del Transantiago. Creo que tenemos una gran Ministra y, por esa
razón, no solamente cuenta con nuestro apoyo, sino que considero que debiéramos tratar de
hacer de esta materia un tema nacional y transversal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° del decreto ley N°
3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera extranjera, en
los casos que se señalan, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 10 de mayo de 2016, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones
ni modificaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones realizó diversas enmiendas al texto
aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad, por lo que deben ser votadas
sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención
de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones en el
segundo informe y el texto como quedaría de ser aprobadas.
Nada más, señor Presidente .
El señor KAST.-
Señor Presidente , además de suscribir buena parte de lo que se ha dicho y de felicitar a los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
autores de la moción, deseo aprovechar la oportunidad para, de forma muy breve, reflexionar en
torno a qué sentido tiene hoy día contar con un proteccionismo como el que se plantea. Y ello, no
solo en los elementos que promueve esta iniciativa.
En otro momento de la historia chilena la ley en proyecto podría haber tenido algún sentido.
Pero hagámonos una pregunta más profunda: ¿Tiene sentido hoy día que pongamos limitaciones y
le quitemos competitividad a nuestra industria simplemente para proteger a otra?
Además, desde el punto de vista de la economía moderna, es bastante cuestionable que aquello
funcione.
Lo que normalmente ocurre en casos de proteccionismo como este es que, en último término, son
las industrias nacionales, que también tienen concentraciones importantes, las que obtienen los
beneficios de enfrentar una competencia menor.
Por lo tanto, y haciendo un resumen, quiero invitar a esta Sala a que no solo reflexionemos sobre
los beneficios que pueda implicar la ley en proyecto, sino que también nos atrevamos a ir más
lejos y nos formulemos preguntas un poco más difíciles en cuanto a si hoy día tiene algún sentido
contar con proteccionismo respecto a aquellos que puedan navegar en nuestras costas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DE SERVICIO DE
SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo recién resuelto, corresponde ocuparse ahora en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que traspasa el establecimiento de salud de carácter experimental
Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente y
delega facultades para la modificación de las plantas y el encasillamiento del personal del
mencionado establecimiento, con certificados de las Comisiones de Salud y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.484-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 82ª, en 17 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Salud (certificado): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Hacienda (certificado): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la idea de legislar se aprobó por la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Salud, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, de acuerdo al certificado que ha emitido, lo aprobó
también por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Letelier y Pizarro.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , sin perjuicio de que no puedo votar por tener un conflicto, ya que el hermano
de mi mujer trabaja como médico en el Hospital Alberto Hurtado , quisiera reforzar el hecho de
que este es un proyecto de ley que viene a emparejar la cancha y a abordar el problema de los
funcionarios que trabajan en ese lugar. Es probable que se trate de uno de los recintos más
relevantes  no  solamente  de  la  Región  Metropolitana,  sino  de  Chile,  y,  sin  embargo,
desgraciadamente muchas veces se ve con pocos recursos económicos en comparación al resto
de los hospitales debido a ser experimental.
Tiene sus virtudes -como algunos argumentan- el ser un hospital experimental, ya que dispone de
algunas flexibilidades de administración. No obstante, la otra cara de la moneda es que muchas
veces cuenta con menos recursos.
En consecuencia, en la modernización del sistema de salud, que sin lugar a dudas está pendiente,
nada debe impedirnos avanzar también en tener una cancha pareja.
Señor Presidente, reitero que tengo que inhabilitarme en la votación de este proyecto de ley. Pero
insto a que ojalá se corrija tal inequidad.
El señor MONTES (Presidente).-
Su Señoría, encuentro dudoso que deba inhabilitarse, pero eso lo decide usted.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
DESIGNACIÓN DE DEFENSOR DE LA NIÑEZ
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el tercer punto de la tabla se halla la propuesta de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía para designar al Defensor de la Niñez .
--Los antecedentes sobre la designación del Defensor de la Niñez (S 1.974-13) figuran en los
Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente quiero celebrar el hecho de que el día de hoy podamos comenzar
con esta nueva institucionalidad y también agradecer a todos los postulantes que se hicieron parte
del proceso.
En verdad, si hay algo que ocasionó que la decisión fuese compleja fue que teníamos una serie de
candidatos para el cargo -ayer, en una jornada extensa, los fuimos escuchando uno a uno-, y con
distintas características.
Siento que el trabajo que realizó la Comisión, y que finalmente concluye con el acuerdo para
proponer a la Sala a la futura Defensora de la Niñez, está marcando también una forma de hacer
política que espero que podamos mantener.
Y lo que ha planteado el Presidente Sebastián Piñera en el sentido de que los niños van primero en
la fila, principio que ha transformado en un eje de su Gobierno, ojalá sea algo que nos mantenga
en esa línea.
Reitero mi agradecimiento -y felicitaciones, si finalmente esta Sala opta por aceptar la propuesta
de la Comisión- no solamente a la futura Defensora de la Niñez, Patricia Muñoz , sino además a los
otros candidatos que hicieron una presentación de primer nivel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE PROPAGANDA DESTINADA A DIFUNDIR IMAGEN DE
SERVIDORES PÚBLICOS Y AUTORIDADES
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Navarro, que prohíbe la propaganda destinada a difundir la imagen de las personas que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5.588-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 76ª, en 18 de diciembre de 2007 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es impedir que los servidores públicos y las autoridades se
atribuyan obras o acciones de carácter público como propias.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y rechazó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros).
Cabe tener presente que los números 1 y 2 del artículo único tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone rechazar en general se transcribe en la página 6 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KAST.-
Señor Presidente, primero deseo valorar el espíritu del proyecto.
Comparto lo que decía recién el Senador Letelier, y no solo en los casos a que él se refirió. Porque
en muchas ocasiones, cuando ve carteles del MOP en las orillas de los caminos, uno siente que
ello, en vez de contribuir a prestigiar la forma como funciona el aparato público, la desprestigia.
Ahora, hay otra cuestión compleja.
En efecto, hemos visto lo que ocurre en numerosos comités de viviendas: villas enteras tienen
nombres de ciertas autoridades políticas...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor NAVARRO .-
Vivas.
El señor KAST.-
... que están vivas. De hecho, se encuentran inauguradas y tiene el nombre de un político.
¡Es increíble!
Y aquello, con recursos de todos los chilenos, Ministerio de Vivienda, concursos, en fin.
Eso también tiene mucho que ver con la manera en que prestigiamos la labor política.
¡Y los nombres de las villas quedan eternamente!
Ahora, si pusieran el nombre de una persona fallecida que fue muy importante y que inspira a los
pobladores, no habría ningún problema.
Sin embargo, claramente, el nivel de clientelismo que se genera con aquel tipo de actos es
tremendo.
Por lo tanto, valoro el espíritu del proyecto.
Pero, sí -tal vez el Senador Navarro pueda aclarar el punto-, siento que esta iniciativa, como está
escrita, presenta riesgos.
Me explico.
Si eventualmente algún parlamentario promoviera una acción gubernativa e hiciera publicidad
diciendo "Me parece excelente que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera" -en su momento,
el de Michelle Bachelet- "esté inaugurando este camino", conforme a este proyecto esa acción
podría no ser permitida.
Entonces, esta iniciativa, teniendo una buena inspiración en la línea en que hemos conversado, se
halla redactada de una manera que no me convence, pues en la práctica podría llevar a
silenciarnos casi por completo en nuestro propósito de festejar una obra pública de cualquier actor
político, porque de hacerlo estaríamos incumpliendo el espíritu de la ley en proyecto, que procura
que eso no ocurra.
Valoro el espíritu de la iniciativa del Senador Navarro, pero creo que la redacción puede llevarnos
a cometer acciones incorrectas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
EXIGENCIA DE INCLUSIÓN DE NOMBRES DE PARLAMENTARIOS AUTORES DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
MOCIÓN EN DECRETO PROMULGATORIO DE LEY RESPECTIVA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que exige que en el decreto promulgatorio de la
ley conste el nombre de los autores del proyecto cuando se trate de una moción parlamentaria,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.441-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la normativa en estudio es establecer que en el decreto promulgatorio de una ley
que se haya iniciado en una moción se consigne, a continuación del nombre de aquella, el de
los Diputados o Senadores autores de la referida iniciativa.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este proyecto en
general y en particular por ser de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros (Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez
Varela) y lo despachó en particular por igual unanimidad, con la enmienda que consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Presidente , se han tocado temas relevantes, y me parece que hay argumentos valorables
en distintas direcciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Yo solo quiero formular algunas preguntas que creo que permiten entender la dificultad de esta
iniciativa.
Primero, ¿quién es el autor de un proyecto de ley?
¿Es quien lo ingresa? ¿O aquel -o aquellos- que presenta una serie de indicaciones relevantes en la
Comisión? ¿O alguien que no estuvo en su autoría (incluso, puede tratarse de una iniciativa del
Ejecutivo ) pero le dedicó bastante tiempo, muchas horas?
Tras ver la agenda legislativa del Gobierno anterior (también conocemos la del actual), muchas
veces nos percatamos de que los autores de la moción no eran necesariamente los autores de la
ley promulgada.
Entonces, primero, hay una pregunta conceptual: quién es el autor de un proyecto de ley. Y creo
que la iniciativa que nos ocupa no da una respuesta adecuada.
Por otra parte, se habla de injusticias.
Sabemos que tenemos inflación de proyectos de ley. Ya señalaba recién el Senador Navarro que
muchos parlamentarios se dedican a inflar iniciativas porque quieren tener un buen récord. Y da lo
mismo lo que pase.
Eso es una muestra bastante correcta de una mala labor legislativa: simplemente, se trata de
mostrar números. Y todos sabemos que ello ocurre.
Entonces, gastamos muchas horas de asesores y del Congreso, llenamos papeles lisa y llanamente
para tratar de vernos bien.
Si hablamos de injusticia, yo pregunto qué pasa, por ejemplo, si cinco parlamentarios han
presentado igual número de proyectos sobre la misma materia y luego un sexto formula otro que
es tomado e impulsado por el gobierno de turno, que deja en la nada las iniciativas de esos cinco
congresistas.
El proyecto que nos ocupa esta tarde no soluciona el problema y crea un incentivo perverso mayor
que el actual.
Sabemos que los gobiernos de turno tienden a agarrar una iniciativa de un parlamentario de su
coalición que esté dormida. Ello, a menos que quiera hacer algún gesto político para tratar de
generar cierto tipo de alianza.
Por lo tanto, ¿qué va a ocurrir con este proyecto? El problema se va a exacerbar.
Señor Presidente, no estoy diciendo que esta iniciativa no se halla bien intencionada. La comparto
completamente. Comparto las palabras de los Senadores Allamand y Harboe en el sentido de que
debemos buscar fórmulas que prestigien nuestro trabajo legislativo y le den mayor notoriedad.
Mi punto estriba en que esta iniciativa de ley genera en la dinámica política incentivos perversos
que no ayudan.
Primero, no soluciona el problema de la inflación de proyectos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ahora, señor Presidente , si me pregunta a mí, yo digo -y es una sugerencia que se podría pensar
hacia el futuro- por qué no nos autoexigimos un poco más. O sea, que cada vez que uno presente
un proyecto deba hacer referencia a iniciativas anteriores recaídas en la misma materia y que ello
quede en la historia de la ley, para que no ocurra lo que acaba de decir el Senador Navarro en
cuanto a que muchas veces uno ha visto iniciativas muy parecidas que simplemente se plantean
para hacer el punto: ¡A mí me preocupa el tema!
Insisto: creo que este proyecto de ley, muy bien intencionado, en la práctica va a generar
distorsiones y externalidades que, desgraciadamente, no van con el espíritu original.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
EXIGENCIA DE INCLUSIÓN DE NOMBRES DE PARLAMENTARIOS AUTORES DE
MOCIÓN EN DECRETO PROMULGATORIO DE LEY RESPECTIVA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que exige que en el decreto promulgatorio de la
ley conste el nombre de los autores del proyecto cuando se trate de una moción parlamentaria,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.441-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la normativa en estudio es establecer que en el decreto promulgatorio de una ley
que se haya iniciado en una moción se consigne, a continuación del nombre de aquella, el de
los Diputados o Senadores autores de la referida iniciativa.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este proyecto en
general y en particular por ser de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de sus miembros (Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez
Varela) y lo despachó en particular por igual unanimidad, con la enmienda que consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Presidente, quiero manifestarme en contra de esta iniciativa por varios motivos.
En primer término, creo que no prestigia mucho el que estemos tratando de ponerle apellidos a
distintos proyectos de ley, particularmente, por la inflación que existe hoy día en la generación de
diversas propuestas legislativas, práctica que desgraciadamente se da tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado.
Considero que no prestigia para nada nuestra actividad legislativa esta lucha por tratar de ponerle
apellido a las iniciativas.
Adicionalmente, se presenta otro problema: existen muchos proyectos sobre una misma materia.
En consecuencia, tenemos una gran historia de propuestas legislativas que se han presentado, por
ejemplo, siete veces. ¿El apellido de qué parlamentario se le pondría al texto? ¿Del que estaba al
último y consiguió el favor del Gobierno para que se lo patrocinara? Con ello, ¿qué sucede con
toda la labor legislativa de años de otros que tal vez ya no están en el Congreso, que quizás ni
siquiera salieron reelegidos? ¿Será botada a la basura?
Por lo tanto, honestamente, quiero plantear mi objeción a este proyecto. Creo que no significa un
aporte. Obviamente, está inspirado en una buena idea al tratar de darle mayor prestigio a nuestra
labor parlamentaria. Sin embargo, considero que en la forma en que está redactado no resuelve
de buena manera el problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE FACULTADES DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y SUJECIÓN DE
ACTUACIONES DE ESTE ENTE A ARTÍCULO 7° DEL TEXTO FUNDAMENTAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta  sesión  fue  convocada  a  solicitud  de  los  Comités  Partido  Por  la  Democracia  e
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Independientes;  Partido  Socialista;  Partido  Demócrata  Cristiano,  y  Partido  Revolución
Democrática, con el fin de analizar las actuales facultades del Tribunal Constitucional, así como
la sujeción de su actividad a lo dispuesto en el artículo 7° de la Carta Fundamental, que regula
el principio de legalidad y ordena los ámbitos de competencia de cada Poder del Estado.
Invitamos al señor Presidente del Tribunal Constitucional, quien por segunda vez nos dice que
tiene otras actividades, que no puede estar con nosotros y que está dispuesto a venir en el
futuro a alguna reunión.
También invitamos al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos , y al señor Ministro
Secretario General de la Presidencia , ninguno de los cuales ha venido.
Me informan que ambos se excusaron.
El señor Secretario va a informar de los tiempos disponibles por bancada.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señoras Senadoras y señores Senadores, para esta sesión los tiempos asignados son los
siguientes:  Partido  Unión  Demócrata  Independiente,  veintitrés  minutos;  Partido  Por  la
Democracia e Independientes, veinte minutos; Partido Renovación Nacional, veinte minutos;
Partido Socialista, dieciocho minutos; Partido Demócrata Cristiano, trece minutos; Partido PAÍS
e  Independientes,  ocho  minutos;  Partido  Evópoli,  cinco  minutos,  y  Partido  Revolución
Democrática, tres minutos.
Nada más, señor Presidente .
El señor KAST.-
Señor Presidente , miro con preocupación las distintas declaraciones que se han expresado, toda
vez que, si entendemos de verdad lo que es una democracia, debemos asumir que esta busca no
solamente aplicar la lógica de apoyar mayorías circunstanciales, que son muy legítimas, sino
también defender a las minorías.
Si queremos tener un debate en serio sobre la Constitución, tengámoslo. Pero de ahí a decir que
no es necesario un control preventivo hay mucha distancia. De hecho, tal control tiene la gran
virtud de lograr eso que el Senador Navarro acaba de manifestar, que es hacer leyes que sí se
ajusten a la Carta Fundamental. Justamente gracias al control preventivo podemos contar con
mejores leyes, pues así sabemos de antemano que aquellas que las mayorías busquen imponer
con transgresión de la Constitución no lograrán pasar dicho test.
Se nos olvida, además, cómo son elegidos los miembros del Tribunal Constitucional: de los diez,
cuatro los designa el Congreso; solo tres, el Presidente de la República, y los tres restantes, la
Corte Suprema.
Por lo tanto, pido un mínimo de seriedad y hacernos responsables de cómo se ha ido conformando
dicha Magistratura. Este Parlamento, y específicamente este Senado, elegido por el pueblo -y aquí
me excluyo, porque yo solo soy Senador desde hace pocos días-, nombra al 40 por ciento de sus
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
miembros. El Presidente de la República , también elegido por el pueblo -me refiero a los
anteriores, y en el futuro, a los que vayan ocupando el cargo- escoge al 30 por ciento. Y la Corte
Suprema elige al 30 por ciento restante.
Por consiguiente, la invitación que les hago es a tener una discusión honesta, si realmente
valoramos una democracia que cree que la Constitución debe ser tomada en serio. Ahora, si no
creemos en eso, digámoslo.
Después, si consideramos efectivamente que el Tribunal Constitucional es una herramienta que
está siendo politizada, tengamos una discusión seria sobre las materias en que dicho organismo
estaría siendo utilizado de esa forma.
Yo no creo que sea así.
A mi juicio, los miembros de esa Magistratura están realizando una labor difícil -y que nosotros,
desgraciadamente, a veces hacemos más difícil aún-, consistente, como ya he dicho, en ir en
algunas ocasiones contra las mayorías. Ir contra las mayorías no es una tarea políticamente fácil.
Solo les pido que ojalá no tomemos ese atajo, ocupado por distintos gobiernos y distintos
parlamentarios, que, cuando sienten que una mayoría aprueba algo que va en contra de sus
principios, recurren a esta instancia. Nosotros mismos muchas veces recurrimos a ella.
Por lo tanto, no cuestionemos este equilibrio, sano para toda democracia. Sabemos que tenemos
que cuidar la democracia. Sabemos, además, que en Chile costó mucho recuperarla. Y sabemos
también que las modificaciones al Tribunal Constitucional se han venido dando, muchas veces, en
forma gradual.
En consecuencia, la invitación que les hago es a no caer en la lógica de argumentar que se está
cuestionando la soberanía del pueblo, sin atribuirnos, más encima, ninguna responsabilidad, en
circunstancias de que fuimos nosotros quienes hemos ido eligiendo a los diferentes integrantes del
referido organismo.
Por otro lado, comparto el principio de deferencia hacia el legislador que planteó el Senador
Harboe. Pero esa deferencia no debe ir en contra de la genuina labor que le compete al Tribunal,
como es la de actuar de buena fe y creer que la Constitución debe ser defendida.
Es ahí donde siento que siempre va a estar latente nuestra tentación, como miembros del
Congreso, de decir: "Mire, no me están respetando". Y es ahí cuando pienso que cualquier
modificación que se introduzca en esta materia no debe atentar contra el principio del control
preventivo, muy necesario para obligarnos a nosotros mismos a tomarnos en serio la Constitución
Política  de  la  República  y  no  obviar,  simplemente,  la  existencia  de  mecanismos
contramayoritarios. Y si es que efectivamente creemos que determinada ley tiene que aplicarse,
aunque choque con preceptos de la Carta Fundamental, siempre se podrá recurrir a una reforma
constitucional.
Tal es el camino que realmente permite respetar a las minorías, que en cualquier democracia
merecen respeto y cuidado.
Por último, estimo relevante que abordemos esta discusión con una perspectiva que vaya más allá
de los ciclos políticos que estamos viviendo. Sabemos que hoy día el Parlamento tiene una
composición; el día de mañana puede tener otra. Por lo tanto, mi invitación es a que pensemos no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
solamente en la coyuntura, sino en la institucionalidad de largo plazo de este organismo, para no
desprestigiar la política aún más de lo que ya lo está.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la prohibición y sustitución
progresiva  de  las  bolsas  de  polietileno,  polipropileno  y  otros  polímeros  artificiales  no
biodegradables en la Patagonia chilena, con segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.133-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 10 de junio de 2014.
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas: sesión 62ª, en 11 de noviembre de 2014.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesión 94ª, en 3 de marzo de 2015 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de marzo de 2015 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El órgano técnico propone diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas
las cuales acordó por unanimidad.
Se hace presente que la Comisión sustituyó la denominación de la iniciativa por la siguiente:
"Proyecto de ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio
nacional".
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar alguna de ellas o
que existan indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 4° y 5°, inciso segundo -contenidos
en el artículo primero-, y en el artículo segundo, deben ser aprobadas con 24 votos, porque
inciden en normas de rango orgánico constitucional, mientras que las recaídas en los artículos
1° y 3° del artículo primero deben acogerse por 22 votos favorables, por incidir en normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el texto
como quedaría de ser aprobadas.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular la iniciativa.
El señor KAST .-
Señor Presidente , primero quiero felicitar a la Ministra porque, a tres meses de iniciado el
Gobierno, hoy estamos votando un proyecto tan emblemático como este, que no solamente
corresponde a un compromiso de campaña del Presidente Piñera , sino que además, recurre a las
mejores prácticas políticas, rescatando una agenda legislativa que venía trabajándose aunque, por
desgracia, todavía no se concretaba; amplía la cobertura de una muy buena idea, para tener una
sociedad más solidaria, más limpia y más sustentable, y recoge un principio muy profundo de la
política, relacionado con la solidaridad intergeneracional.
Por lo mismo, creo que el hecho de que Chile se apronte a aprobar esta iniciativa, que cuida el
medio ambiente, nos transforma también en un país pionero en la materia. Y esta política no
solamente es buena idea, sino que también demuestra que el Gobierno recoge buenas prácticas
nacidas de los gobiernos locales.
Muchos decían que esto era casi imposible, que iba a generar una serie de problemas. Y lo cierto
es que han sido varios los municipios, como bien señaló el Senador García, que han piloteado esta
idea, sin ningún inconveniente.
Por lo tanto, que hoy día Chile se convierta en uno de los primeros países del planeta en decir "no
más a las bolsas plásticas", creo que es motivo de orgullo en forma transversal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Termino pidiéndole simplemente a la señora Ministra que, así como ha actuado con mucha
celeridad en este proyecto, ojalá lo convierta en un primer paso de una agenda larga. Sin lugar a
dudas, aún nos queda mucho por avanzar, pero resulta incuestionable que hoy podemos celebrar
que estamos dando un paso sustantivo.
Voto a favor de esta muy importante iniciativa legal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CARÁCTER MIXTO OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON FINANCIAMIENTO PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los
Honorables señor Quintana, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación para establecer la obligación de que
todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean de carácter mixto,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.743-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer en el cuerpo legal citado, en el artículo que
desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educacional, el derecho efectivo
de los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos que reciben aportes del
Estado, públicos o privados, sin que el género sea una razón excluyente para su ingreso, por lo
que corresponderá que estos últimos adquieran la condición de mixtos en el plazo de cuatro
años desde la publicación de la norma.
La Comisión deja constancia de que discutió solo en general el proyecto, no obstante ser de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
artículo único, a fin de que se disponga la apertura de un plazo de indicaciones con el objeto de
hacer las adecuaciones que sean necesarias.
La idea de legislar fue acogida por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor los
Honorables señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y lo hizo en contra el Senador señor
García.
Cabe tener presente que el artículo único permanente reviste carácter orgánico constitucional,
por lo que su aprobación requiere 23 votos.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Presidente , probablemente -hay un consenso bastante importante en la Sala en ese
sentido-, la gran mayoría de la gente está moviéndose hacia colegios mixtos. Existe esa tendencia
en Chile.
Entonces, si aquella es la realidad -de hecho, como bien se mencionaba hace un rato, hoy
solamente un 3,7 por ciento de los establecimientos no es mixto-, la pregunta relevante que a mi
juicio debemos hacernos y que tiene mucho que ver con si creemos en ciertos principios de
descentralización, de localismo y de sociedad civil, es si nosotros vamos a actuar con soberbia
para impedir determinada opción.
Imagínense una comunidad que quiera un colegio distinto, una comunidad de la sociedad civil que,
tal vez por razones culturales, por razones religiosas, por cualquier motivo, desee emprender un
proyecto educativo diferente, enmarcado dentro de ese 3,7 por ciento. ¿Nosotros vamos a
censurar tal expresión de diversidad en la sociedad chilena, vamos a sentirnos más dueños de la
verdad y, con una soberbia absoluta, vamos a impedir que la sociedad civil, una comunidad, un
municipio tenga esa libertad?
Y, ojo, aquí se dice mucho -de hecho, lo acaba de expresar el Senador Navarro, a quien cito
textual- que queremos que todos los padres puedan elegir siempre. ¡Curiosa forma de darles a los
padres libertad para elegir si es que estamos censurando su posibilidad de emprender un proyecto
que a mí, en lo personal, puedo no compartir, y que busque poner a sus hijos en un colegio no
mixto! ¿Por qué caer en esa mirada, que busca homogeneizar todo?
La sociedad civil es bastante más sofisticada que nosotros, que llegamos tarde, como bien lo
señalaba el Senador Sandoval . Este es un debate al cual ya llegamos tarde. La sociedad civil se
mueve mucho más rápido que nosotros. Y es mucho más sofisticada, más rápida, más diversa,
más dinámica.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por lo tanto, ¿vamos a censurar aquí esa expresión del 3,7 por ciento? Yo, por lo menos, no lo
comparto.
Se afirma: "Es que aquí se está actuando con recursos públicos. Démosles libertad a los privados"
-lo expresaba recién el Senador Navarro- "para que ellos sí puedan seguir segregando". ¿Qué
significa eso, en la práctica? O sea, ¿solo el que tiene plata puede elegir? ¿Solo el que puede pagar
200 mil pesos tiene derecho a elegir una educación distinta? Yo, honestamente, creo que no
debiera ser así. ¡Nada más elitista que aquello! Por último, podrían tener el coraje de decir:
"Prohibámoslo en todos los colegios". Obviamente, yo no estaría de acuerdo. ¡Me carga la
imposición! Pero no hay nada más elitista que plantear: "Los particulares pagados seguirán
teniendo educación segregada. Los padres que envían a sus hijos a esos establecimientos sí
pueden elegir, porque pueden pagar 200 mil pesos". Yo encuentro que eso no corresponde.
A mi modo de ver, la política pública correcta consistiría en promover los colegios mixtos. ¿Cómo?
¿Por qué no pedir una subvención especial? Sabemos que tal vez hay mucha inercia, que tal vez
algunos municipios administran pobreza, y que la transición hacia un liceo mixto puede significar
costos. La pregunta relevante es: ¿por qué no solicitarle a Educación -lo acabamos de conversar
con el Ministro Blumel- que implemente una subvención especial para aquellos establecimientos
no mixtos que deseen convertirse en mixtos?
Esa me parecería una política responsable, que apunta en la dirección correcta, pues, claramente,
yo sí comparto que ojalá nunca un padre se vea obligado a enviar a sus hijos a un colegio no mixto
porque no tiene otra alternativa. Dejemos que sean las comunidades escolares las que finalmente
elijan.
Sé que todos aquí están actuando de buena fe, que todos quieren alcanzar, efectivamente, una
educación de mejor calidad, pero yo voy a votar en contra por un principio profundo: creyendo que
la gran mayoría de los chilenos queremos colegios mixtos y que estos son positivos, y sabiendo
que eso, afortunadamente, es lo que está ocurriendo de manera espontánea, yo por lo menos no
soy quién para censurar a una comunidad por, eventualmente, querer construir mayor diversidad
en nuestra educación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
AUMENTO DE NÚMERO DE FAMILIAS EN SITUACIÓN DE CAMPAMENTO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido solicitada por un grupo transversal de Senadores. Existe una
particular preocupación por "analizar el dramático aumento del número de familias que viven
en campamentos en Chile".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
A ese efecto, hemos invitado al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo y al señor Ministro de
Bienes Nacionales .
Los tiempos para intervenir son bastante limitados, ya que hemos empezado con cierto
retraso.
Por consiguiente, si le parece a la Sala, se postergará en 15 minutos el inicio de la sesión
ordinaria, a fin de que podamos completar la hora programada.
Acordado.
Igualmente, recabo la autorización de la Sala para el ingreso de la Subsecretaria de Bienes
Nacionales, doña Alejandra Bravo ; del Subsecretario de Vivienda y Urbanismo, don Guillermo
Rolando ; del Asesor del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, don Manuel José Errázuriz , y de la
Asesora Legislativa del Ministerio de Bienes Nacionales, doña Javiera Alzola .
Su presencia acá es importante.
--Se autoriza.
El señor KAST.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los Ministros y a los Subsecretarios presentes.
También deseo agradecer a todos los Senadores que no dudaron en ningún minuto cuando les
solicité su firma para convocar a esta sesión especial.
Creo que hoy día el MINVU tiene un desafío no menor. Y ojalá que podamos asumir como Senado
el apoyar la labor que está emprendiendo, toda vez que la pobreza en nuestro país ha cambiado
de rostro.
En su minuto, los campamentos tuvieron un aumento muy grande. Después del terremoto del 27
de febrero de 2010 hubo un incremento de aproximadamente siete mil familias. Y el Gobierno
anterior del Presidente Sebastián Piñera tuvo que afrontar esta situación con mucha fuerza, y lo
hizo con gran éxito -hay que decirlo-, logrando erradicar en su totalidad a aquellas familias que
perdieron sus viviendas en ese momento tan difícil.
Pero lo cierto es que los campamentos son tal vez la punta del iceberg, el rostro más duro de la
pobreza que vivimos en Chile. Y hoy día, adicionalmente, tiene un rostro muy fuerte en el norte de
nuestro país, producto de la migración.
Por lo tanto, nos encontramos ante el desafío de volver a pensar cómo enfrentamos la desigualdad
y la inequidad en Chile.
Si uno se pregunta cuál es la pobreza en el día de hoy, dónde la encontramos, debe concluir que,
sin lugar a dudas, tiene rostro de campamento, de infancia, de mujer. Y, desgraciadamente, el
sueño de construir hoy día una sociedad justa se equipara en buena medida con el sueño de
construir una ciudad justa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por eso, espero que esta sesión especial -ojalá no sea la única- constituya el puntapié inicial de un
Gobierno en el desafío de construir una sociedad justa.
Un reportaje de hace unos días mostraba que los campamentos han venido aumentando con
mucha fuerza.
El problema es que nuestra institucionalidad en materia de vivienda ya ha quedado bastante
obsoleta. Seguimos entregando subsidios bajo una lógica muy poco estratégica, bajo una lógica
del subsidio que nace por una necesidad real de los comités de vivienda que se articulan. A
muchos de nosotros, como parlamentarios, nos ha tocado conocer el sufrimiento, la realidad
existente. Pero el Estado de Chile se encuentra al debe, desgraciadamente, en su capacidad de
planificar la ciudad y vincular el subsidio a la demanda de la vivienda, que es muy legítimo, muy
importante, muy necesario para enfrentar un dolor tremendo del mundo de allegados, con el
construir ciudad.
Y yo siento que el construir un plan nacional de campamentos, que espero que sea lo que los
Ministros de Vivienda y de Bienes Nacionales nos propongan el día de hoy como parte de la
estrategia de Gobierno, es fundamental.
Y resulta primordial entender que los campamentos, que normalmente se ven como un problema
de vivienda, son algo mucho más complejo.
Por lo mismo, le pido al Ministro de Vivienda que también siente en su mesa al Ministerio de
Desarrollo Social. Lo digo porque todos los que hemos trabajado en la realidad de los
campamentos -conocen de ello muy bien Un Techo para Chile y las dirigentas- sabemos que la
mejor solución para el problema apunta a que esas familias encuentren un buen trabajo, que
accedan a una política social mucho más integral. Porque a veces reducimos la realidad del
campamento a la falta de una vivienda. ¡Qué duda cabe! ¡La vivienda es fundamental! Pero si no
complementamos el trabajo en los campamentos con política de infancia, con política de
discapacidad, con política de empleo, con política de trabajo, será muy difícil resolver la situación.
Quizás el lugar donde este rostro de lo invisible de los campamentos tiene más fuerza es
justamente en esta región. Lo decía muy bien hace poco el colega Chahuán . En verdad, esta
región, siendo una de las más hermosas, una de las más conocidas de nuestro país incluso en el
planeta entero, hoy día tiene un problema de campamentos completamente desbordado.
Por eso, espero que no solo contemos con una oficina de campamentos, que ha sido la solución
histórica. Ojalá, Ministro -por su intermedio, señor Presidente -, que haya una división integral que
pueda encargarse de esta realidad. Muchas veces, por no existir la articulación suficiente, porque
sabemos lo difícil que es cerrar un campamento, estas familias llegan y se quedan al final de la
fila.
Una de las innovaciones que introdujimos en el Gobierno anterior del Presidente Piñera , que fue la
creación de la oficina de campamentos, desgraciadamente, se ha ido diluyendo. Hoy día muy
pocos hablan de la importancia de los campamentos. Y, paradójicamente, estos han venido
creciendo  con  mucha  fuerza.  Afortunadamente,  en  la  Región  de  La  Araucanía  logramos
erradicarlos. Fue tal vez uno de los logros más importantes que tuvimos en el primer Gobierno de
Sebastián Piñera. Sin embargo, en otras partes de Chile la realidad de los campamentos ha sido
invisibilizada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por lo anterior, le pido al Ministro Monckeberg que le informe al Senado cuál será la estrategia
institucional para que efectivamente los campamentos no se diluyan como el tema sensible que
son, porque en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, tan grande, es muy fácil que ello ocurra.
En su minuto me tocó trabajar en el MINVU y vi cómo muchas veces la presión política de otros
grupos hacía que las familias de campamentos quedaran invisibilizadas.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités en el día de hoy, corresponde ocuparse en el proyecto
de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Rincón y señores Quintana, Rossi y Patricio
Walker, en primer trámite constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales
contra menores, con informes de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes y de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El objetivo principal de la iniciativa es establecer la imprescriptibilidad de la acción penal para
perseguir a los responsables de crímenes o simples delitos sexuales, cuando la víctima sea un
menor de edad.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió la propuesta legislativa en general y en particular, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Letelier, Ossandón, Quintana y Walker (don Patricio).
Asimismo, aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y la votación que se
consignan en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, debatió el
proyecto en general y en particular, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con las
modificaciones que constan en su informe.
Sin embargo, propone a la Sala discutirlo solamente en general, no obstante ser de artículo
único, con el objeto de otorgar a los señores y señoras Senadoras la oportunidad de precisarlo
y perfeccionarlo con ocasión del segundo informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 83 del primer informe de
la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
Antes de ofrecer la palabra, solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario
General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.
--Se accede.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
El señor KAST.-
Señor Presidente , si hay algo por lo que Evópoli, desde su nacimiento hace ya seis años, ha
venido luchando con mucha fuerza es el sueño de que los niños estén primero en la fila. Hablo de
aquellos que son invisibles; que muchas veces no son considerados porque no marchan, porque no
gritan, porque son silenciados. Y, desgraciadamente, hasta la discusión de esta iniciativa de ley
eran acallados en forma permanente después de haber sido abusados.
Por eso, sentimos una emoción especial.
Hago un reconocimiento, primero, a muchas de las víctimas que, como han dicho varios colegas,
han expuesto su vida personal y han tenido que recordar dolores tremendos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Hoy nos acompañan algunas de ellas.
Tengo la suerte de conocer a Vinka y a James, quienes han dado una gran lucha. Y me alegro de
que ello se vincule tanto a la política. A mi juicio, habla bien de la política cuando esta es capaz de
tener la humildad de dejarse permear por la realidad, por situaciones dramáticas, en lugar
simplemente de pasar de largo.
Por eso, aprovecho de agradecerle al Ministro de Justicia . Sé que no fue fácil; sé que hubo varios
abogados con argumentos que defendían con mucha fuerza lo contrario. ¡No querían esto!
También le doy gracias al Presidente Sebastián Piñera por haber tomado una decisión que,
además de ser jurídicamente correcta, hoy día Chile pide a gritos, a efectos de dar a las víctimas
de abuso sexual el tiempo que sea necesario para iniciar un proceso penal.
Por lo mismo, esta iniciativa nos une.
Me alegra el gesto del Ministro Blumel al haber tomado un proyecto de ley antiguo, iniciado en
moción de unos colegas, varios de los cuales se encuentran acá. Eso habla de un estilo de hacer
política que ha caracterizado al Presidente Sebastián Piñera : comenzar gobernando con aquello
que nos une y no con lo que nos divide.
Quisiera pedirles a los Ministros Blumel y Larraín que, una vez aprobada esta iniciativa,
avancemos en otra propuesta legislativa que duerme en el Congreso, la que se refiere a la
obligatoriedad de los colegios de contar con protocolos de detección y de acción en caso de
abusos sexuales.
Los establecimientos educaciones son los lugares donde hay mayores posibilidades de detectar la
ocurrencia de tales delitos. Son espacios en los que es posible llegar a tiempo y evitar que esos
abusos, que desgraciadamente muchas veces ocurren en el seno de la familia, sean procesos
crónicos.
Por ello, y sin extenderme mucho más, vuelvo a decir: ¡gracias, Vinka ; gracias, James ! Ustedes
representan a miles que hoy día no están con nosotros.
Y gracias al Gobierno por impulsar este proyecto que nos une y que, como clase política, nos tiene
que enorgullecer.
En consecuencia, señor Presidente, voto a favor de la iniciativa.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ÁNGELA VIVANCO
MARTÍNEZ COMO MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue citada para ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Ángela
Vivanco Martínez Ministra de la Excelentísima Corte Suprema , con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Los antecedentes sobre el oficio (S 1.984-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 21ª, en 5 de junio de 2018.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Vivanco en sesión a la que asistieron el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos
y los Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Guillier y Pizarro.
El referido órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela), de que la proposición
presidencial cumple con los requisitos, formalidades y procedimiento previstos por nuestro
ordenamiento jurídico para la designación de Ministros de la Corte Suprema .
Cabe tener presente que para aprobar el nombramiento de la señora Vivanco se requieren dos
tercios de los Senadores en ejercicio, esto es 28 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
¿Algún miembro de la Comisión de Constitución desea dar cuenta del informe?
El señor HARBOE.-
Yo, Su Señoría, porque entiendo que el Presidente está en otra reunión.
El señor QUINTANA.-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
¿Le parece a la Sala?
Acordado.
En votación la proposición presidencial.
El señor KAST.-
Señor Presidente , la verdad es que cuando escucho los argumentos para oponerse a la
designación de una candidata a la que nadie ha cuestionado en sus capacidades académicas ni en
su integridad como persona; cuando me doy cuenta de que, curiosamente, los mismos que la
objetan ni siquiera se dieron el tiempo de asistir a la Comisión de Constitución a escucharla, y
cuando veo que algunos quieren hacer del nombramiento un "gallito" político y jugar con una
institución tan seria como la Corte Suprema, argumentando, simplemente, algo que me parece
aún más lamentable: que no comparten sus ideas, me da mucha lástima que caigamos en esta
dinámica.
Agradezco a aquellos Senadores que han tenido la nobleza de decir: "Queremos diversidad en
nuestro país y que las distintas miradas nunca sean censuradas, por mucho que alberguemos
diferencias". Y si hay algo que creo que esta Corporación ha cultivado positivamente -así se ha
reconocido- es su capacidad de ponerse de acuerdo para que las distintas miradas tengan
presencia en la institucionalidad.
Por fortuna, en los ya casi treinta años de democracia (una democracia que costó mucho
recuperar), el Senado ha dado muestras de esa capacidad para que las instituciones no muestren
el sesgo de un solo lado y no sean objeto del veto de una minoría. Porque en la Constitución
vigente, que siempre estamos defendiendo y que juramos o prometimos defender, se plantea el
veto de las minorías.
Como bien decía el Senador Huenchumilla, en la actualidad estamos viviendo un momento bien
sencillo, pero a la vez muy profundo, donde, o actuamos de buena fe y efectivamente somos
capaces de dialogar, de valorar la diversidad y de querer que las distintas miradas estén
presentes, o, por el contrario, tratamos de imponer siempre una misma y única visión.
Yo puedo tener diferencias de perspectiva con distintos miembros de esta Alta Cámara, pero no
por eso voy a querer marginarlos de su representación en diversas instituciones.
Por ello, ahora tenemos la oportunidad, no solo de cumplir los acuerdos, que me parecen
importantes, sino de demostrar algo mucho más de fondo: que no censuramos al que piensa
diferente. Porque hoy día es un candidato, mañana será otro.
A mi entender, el Gobierno ha actuado bien. Y estoy seguro de que seguirá con la tradición
republicana y el día de mañana, cuando le toque levantar otros nombramientos, no por estar en el
poder va a quebrar la diversidad que deben mostrar las instituciones.
Sebastián Piñera ganó democráticamente y creo que también actuó democráticamente al dialogar
con muchos de los Senadores aquí presentes y con los jefes de bancada para que respetáramos y
cuidáramos esa tradición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Considero que sería muy costoso que cualquier Gobierno, ya sea de la Nueva Mayoría, de Chile
Vamos, el día de mañana del Frente Amplio, rompiera la tradición de mostrar capacidad para
ponerse de acuerdo, dinámica que se ha repetido hasta ahora.
Lo que estamos votando hoy día no es solo una designación; también estamos votando la lógica
de poder contar con instituciones con representatividad diversa. Y si finalmente quebramos esa
lógica, creo que le haremos un flaco favor al país.
Por lo mismo, invito a la reflexión y a no caer en la censura.
Si hubiese argumentos técnicos, si aquellos que ahora cuestionan hubiesen ido a la Comisión de
Constitución y hubiesen encontrado que la candidata no estaba capacitada para ejercer el cargo,
su cuestionamiento sería legítimo. Pero eso no ocurrió.
A mí me tocó conocer a la señora Vivanco cuando fui académico de la Universidad Católica, y me
parece que cuenta con todos los pergaminos para ocupar el cargo: doctora en Derecho, gran
abogada y una persona con una tremenda integridad.
¿Vamos a censurar a alguien por sustentar ciertas convicciones?
Creo que no corresponde.
Por eso, ojalá que hoy -insisto- logremos construir un acuerdo que no solo sirva para este día, en
que igualmente resulta relevante designar a una gran mujer, a una gran profesional en un cargo
importante para el país, sino que también permita que tal representatividad, que hoy le toca a un
sector, le pueda tocar a otro en el futuro.
Por eso, señor Presidente, confirmo mi voto a favor del nombramiento de la señora Ángela Vivanco
como integrante de la Corte Suprema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME FINAL DE COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO SOBRE
CRISIS DE SENAME
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue solicitada con el objeto de analizar las conclusiones del informe final
del Comité de los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas que da a
conocer su diagnóstico en relación con la crisis del Servicio Nacional de Menores.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Señor Presidente , tras saludar al Ministro de Justicia , a la Subsecretaria de Derechos Humanos y
a la Defensora de la Niñez, debo manifestar que este informe de un organismo internacional sobre
nuestro Estado, que es quizás uno de los más dolorosos que nos haya tocado leer desde el retorno
a la democracia, lamentablemente no constituye -y lo decía bien el Ministro Larraín - nada nuevo.
Por desgracia, estuvimos décadas en silencio, a sabiendas de que aquellos que no marchaban, los
invisibles, quienes muchas veces habían sufrido abusos en su propio entorno familiar y en sus
barrios, también estaban siendo maltratados por el Estado.
Más allá de quedarnos en el informe, yo quisiera celebrar el hecho de que el domingo último, junto
a la Directora del SENAME , el Presidente de la República haya dado un paso imprescindible.
Espero que, desde el Senado, todos nosotros seamos igualmente solidarios y acompañemos al
Gobierno en el proceso de modernización que debe haber ahora, cuando termina el SENAME y se
abre un nuevo Servicio, para que de una vez por todas dejemos de simplemente lavarnos las
manos, pues buena parte de lo ocurrido en el SENAME es responsabilidad de la política; de que los
partidos políticos, a los cuales pertenecen muchos de quienes se hallan acá, ocuparon el SENAME
como un botín de campaña. Y todos lo saben.
Es refácil y sencillo ir a la justicia para pedir que se enjuicie a los culpables.
¡Por supuesto, los culpables tienen que pagar frente a la justicia!
Sin  embargo,  aquí  también  hay  una  responsabilidad  política,  porque  se  instrumentalizó
políticamente a una institución que se suponía estaba al servicio de los más vulnerables de Chile.
Sabemos que varios se ponían a cargo del SENAME porque habían perdido la última elección de
Diputados. ¡Y el premio de consuelo era dicho Servicio...!
Vamos a ver a muchos protestando cuando se tenga que despedir a numerosos funcionarios.
Espero que en la Sala todos apoyemos a la Directora del SENAME y al Presidente Sebastián Piñera
cuando sea preciso llevar a cabo la reorganización.
Los funcionarios que hacen bien su trabajo pueden quedar tranquilos, porque se les va a proteger.
Pero ojalá se vayan, y rápido, cuantos entraron simplemente por un pituto político, sin las
capacidades necesarias, sin ser terapeutas, sin poder cumplir realmente con el acompañamiento
de esos niños.
Lo deseable es que digamos las cosas por su nombre, porque media una responsabilidad política.
Veo a muchos apuntando a la justicia, pero el pecado es político. Nosotros estábamos a cargo del
organismo. Varios gobiernos lo estaban.
Me alegra que el Presidente Sebastián Piñera haya tomado el desafío, difícil, de poner primero en
la fila a los niños; de que su primera actividad de campaña, cuando asumió, haya sido ir a un
centro del SENAME.
Así que felicito al señor Ministro , a la señora Subsecretaria de Derechos Humanos, a la señora
Defensora de la Niñez . Cuenten con nosotros, en la Sala, para que ojalá esta transformación
estructural, de carácter institucional, sea el mayor legado social de nuestro Gobierno.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHO DE IDENTIDAD DE GÉNERO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que reconoce y
da protección al derecho a la identidad de género, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.924-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Lily Pérez y Rincón y señores Lagos, Letelier
y Escalona):
En primer trámite: sesión 20ª, en 7 de mayo de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 84ª, en 24 de enero de 2018.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 49ª, en 27 de agosto de 2013.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 58ª, en 26 de octubre de
2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo informe complementario): sesión 58ª,
en 26 de octubre de 2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (nuevo informe complementario del segundo
informe): sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017.
Mixta: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 21 de enero de 2014 (se aprueba en general); 19ª, en 31 de mayo de 2017
(queda pendiente la discusión en particular); 20ª, en 6 de junio de 2017 (queda pendiente la
discusión en particular); 21ª, en 7 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en
particular); 22ª, en 13 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 23ª, en
14 de junio de 2017 (se aprueba en particular); 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se rechazan las
enmiendas de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 42ª, en 22 de
agosto de 2018 (queda pendiente la discusión del informe).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, quisiera decirles a las personas
que se encuentran en tribunas que durante la sesión no corresponde que se realicen
expresiones de ninguna naturaleza: ni a favor ni en contra.
Por lo tanto, les solicito a todos nuestros invitados que mantengan el silencio acorde al trabajo
en esta instancia.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Kast.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor.
El señor KAST.-
Señor Presidente , yo quisiera, de buena fe, intentar hacerme cargo, formulando comentarios a su
respecto, de alguno de los sustos y miedos -legítimos, pero, por desgracia, del todo infundados-
que veo en muchas personas a propósito de este proyecto de ley.
Primero, algunos han sostenido que esta iniciativa es aberrante.
Ciertamente -perdónenme por decirlo-, aquello me parece una falta de respeto para con quienes
viven en una condición trans.
No hay nada de aberrante en tener esa condición.
El señor MOREIRA.- Para mí, sí.
El señor KAST.-
Para algunos puede ser así. Y les pido respeto, porque debemos dejar de temer a lo distinto, de
tener miedo a lo que quizá no es el lugar común.
Si hay algo que ha evolucionado en nuestra sociedad es justamente, incluso para aquellos que
ocupan argumentos religiosos, la existencia de un poco más de confianza en la naturaleza.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor.
El señor KAST.-
Aquí, desgraciadamente, hay algunos que creen...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
¡Por favor!
Nos queda muy poco para terminar. Ha habido bastante respeto; hemos escuchado buenos
planteamientos.
Por favor, concluyamos bien la sesión.
Continúe, Su Señoría .
El señor KAST.-
Hay quienes creen que existe una sola forma correcta de vivir la vida. Y es legítimo pensar así. Sin
embargo, no lo es tratar de "aberrante" a quien no piensa igual.
Por lo mismo, la invitación es a entender que en esta materia podemos tener miradas distintas.
El señor MOREIRA .-
¡Dígalo con nombre y apellido!
El señor KAST.-
Lo que no podemos hacer es simplemente tratar de aplastar o ningunear al otro.
Se manifiesta aquí también, y tal vez con la mejor de las intenciones, que se ataca a la familia.
Honestamente, yo considero que este proyecto hace exactamente lo contrario:...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor KAST.-
... le da a la familia el poder de decisión.
Lejos de querer otorgarle poder al Parlamento o al Estado en forma exclusiva, esta iniciativa de ley
hace algo muy sencillo: permite el accionar de los padres, pero no de manera solitaria, sino junto
con su hijo o su hija, y también, frente a un juez.
Por lo tanto, más allá de atacar a la familia, este proyecto busca empoderarla.
Se dice: "Esta iniciativa expone a los niños".
Yo les pregunto si no es exactamente lo contrario. O sea, al no hacernos cargo de la realidad
existente, ¿no exponemos precisamente a los niños?; al proceder tan soberbiamente como para
pensar que tal realidad no existe, ¿no se expone justamente a los menores de edad?
Por eso, celebro que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera haya podido enviar una
indicación que les entrega esa decisión a los padres. Pero no solo a ellos: también a sus hijos. Y no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
únicamente a estos, sino además, a un juez.
Somos nosotros quienes muchas veces marchamos y pedimos que no se metan con nuestros hijos.
Porque es la familia la que decide qué es mejor para cada uno de los hijos; son los padres las
personas en quienes confiamos.
Pero pareciera que algunos, en forma legítima -porque, afortunadamente, vivimos en una sociedad
democrática-, no piensan de aquella manera.
Se dice asimismo que esta es una ideología; que la ley en proyecto casi incluye una formación
distinta en los colegios; que esta iniciativa incorpora la práctica de cirugías.
¡Todo eso es completamente falso! El articulado que se nos propone no tiene ni una sola coma
sobre lo que ocurre en los colegios.
Y permítanme expresar que yo no soy partidario de que en los colegios se empiece a adoctrinar a
alguien y, además, que en este Congreso me voy a oponer cada vez que se trate de imponer en
ellos una sola mirada.
Tampoco soy partidario de que en esta materia tengamos cirugías para menores de edad, lo que,
por lo demás, ningún médico realiza hoy día.
Se sostiene que este proyecto -otro de los temores que se han manifestado- permite tratamientos
hormonales.
¡Completamente falso!
Esta iniciativa no tiene ni una coma sobre aquel tipo de tratamientos.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor.
El señor KAST.-
Gente que tal vez no conoce este proyecto plantea entre sus temores, legítimos, que se trata de
un cambio permanente.
¡Absolutamente falso!
Esta iniciativa permite revertir la decisión.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
¡Silencio!
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Se afirma que este proyecto de ley, finalmente, procura imponer una sola mirada. Sin embargo, yo
creo que hace justamente lo contrario.
Señor Presidente , sé que en esta materia se argumenta -y lo han dicho varios- desde las pasiones.
Y es legítimo que así sea. Lo que no me parece legítimo es que acerca de esta iniciativa de ley se
digan cosas que no son ciertas.
¿Qué hace este proyecto?
Primero, se hace cargo de una realidad que existe. Segundo, les entrega solo a los padres la
posibilidad de tomar una decisión distinta. Y, tercero -¡esto es muy importante!-, permite el
cambio registral del nombre en el Registro Civil , manteniendo el RUT y todos los elementos
jurídicos que hay detrás.
Por ello -insisto-, creo que estamos frente a una buena iniciativa. E invito a todas las personas que,
legítimamente, tienen temor a su respecto a que se informen y ojalá celebren la aprobación de un
muy buen proyecto para Chile.
Voto a favor.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor.
¡Silencio!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial es la oportunidad en que el Consejo del Banco Central de Chile presentará
al Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como
asimismo el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto
en el artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Saludo al Presidente de la entidad, don Mario Marcel, y a todos los miembros del Consejo. Y, sin
más, le ofrezco la palabra para que rinda el informe correspondiente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Señor Presidente, saludo al señor Presidente del Banco Central y al Consejo.
Obviamente, me sumo a la alegría de ver una economía que se va corrigiendo al alza, lo que
claramente es fundamental para nuestra sociedad.
Primero, me parece que sería bueno -lo han preguntado varios colegas- obtener alguna claridad
del Instituto Emisor en cuanto a cuáles son las razones de ello y qué estima que hay detrás del
aumento tan repentino en las proyecciones de crecimiento para el año, considerando la última
proyección de junio, respecto de la actual. Ojalá sea posible entenderlo, más allá de que los datos
muestren algo tal vez mayor que lo esperado, si hay un análisis más profundo de por qué ocurre
eso.
Lo segundo -y tal vez lo más relevante que leo en el informe- tiene que ver con la idea de que
eventualmente terminará el ciclo expansivo por parte del Banco Central y de que vendría un
retorno a una política monetaria menos expansiva. Aprovecho de preguntar cómo afecta
directamente lo que está sucediendo con el dólar, que claramente tiene que ver con factores que
no manejamos.
Pero mi temor -y mi pregunta, en consecuencia- se refiere a si vamos a tomar ese cambio de
política monetaria y si acaso ello no puede ser algo relativamente riesgoso considerando la
cantidad de dispersión e incertidumbre en el escenario externo.
Por lo mismo, felicito lo hecho en los últimos años, como han dicho varios señores Senadores. En
un ambiente de crecimiento más bajo, de retroceso en la inversión, creo que la política anticíclica
ha sido muy positiva y valorada. Sin embargo, tratándose de la decisión de revertir la política
expansiva monetaria, me gustaría que el Presidente del Banco Central nos diera algunas luces en
cuanto a si ve efectivamente algún riesgo, dado que no manejamos muchos escenarios externos,
de que ello eventualmente pudiese ser algo que se tuviera que tomar con un poco más de cautela
e ir revisando con el tiempo.
Porque, claramente, más allá de que, como se ha dicho aquí, hay una expectativa de que el
crecimiento del producto interno bruto tendencial vaya convergiendo hacia el potencial, que ha
venido aumentando, mi sensación es que el escenario externo es hoy día suficientemente
complejo como para que tal vez tomemos una ruta muy distinta de la que hemos seguido en el
pasado, sobre todo que tampoco sabemos si la variación en el precio del tipo de cambio va a ser
permanente o transitoria.
Esa es, básicamente, mi pregunta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
ENMIENDA A LEY DE MENORES EN MATERIA DE REVISIÓN PERIÓDICA DE
MEDIDA DE INTERNACIÓN EN RESIDENCIAS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Letelier;  señoras  Allende  y  Rincón,  y  señores  Elizalde  y  Quintana,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión periódica de la medida
de internación en residencias, con informe de la Comisión Especial de Infancia.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.844-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señoras Allende y Rincón, y señores
Elizalde y Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es ofrecer una solución a problemas concretos que
afectan a los niños separados de sus familias que se encuentran al cuidado de una institución
residencial. Para ello se dispone la revisión periódica de las medidas de internación en
audiencias especialmente decretadas al efecto; se establece que los niños siempre sean oídos
en los procesos de internación en los que intervengan, y se prescribe que la designación de un
curador ad litem en estos casos sea obligatoria.
No obstante tratarse de un proyecto de artículo único, la Comisión especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes lo discutió solo en
general, con el propósito de introducir los perfeccionamientos necesarios durante la discusión
particular.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Rincón y Von Baer y señores Letelier, Ossandón y Quintana.
Cabe tener presente que ambos numerales del artículo único del proyecto tienen carácter
orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Presidente , el proyecto busca de muy buena manera y con buena intención, sin lugar a
dudas -por lo mismo, fue aprobado en forma unánime en la Comisión Especial sobre asuntos de
menores-, efectuar una serie de reformas.
Por suerte, hoy día estamos acogiendo simplemente la idea de legislar, porque el texto,
independientemente del propósito positivo que lo inspira, requiere claramente una serie de
elementos adicionales, como presupuesto y modificaciones administrativas, de lo cual espero que
pueda hacerse cargo el Ejecutivo , en su minuto. De lo contrario, la proposición, si se sancionara
tal cual se encuentra, podría provocar algunos efectos negativos.
Como entiendo que el Gobierno ha estado disponible para la reforma sobre la infancia que se está
llevando a cabo, ojalá muchas de las 94 medidas del Acuerdo Nacional en la materia se puedan
incorporar también en la iniciativa.
Por lo mismo, voto a favor, advirtiendo que se necesitan indicaciones que deben ser patrocinadas
por el Ejecutivo para que se cumpla con la finalidad a la cual se tiende.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que mejora el
ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos
cuerpos legales y establece beneficios que indica, con informe de la Comisión de Educación y
Cultura, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.621-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es  corregir  algunos  problemas  derivados  de  la
implementación de la ley que creó el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y otros
cuerpos legales recientemente aprobados.
En tal sentido, se pretende fortalecer la implementación del referido Sistema, mejorando el
ingreso de los docentes directivos; se propone un mecanismo que permita apoyar de mejor
manera a los establecimientos educacionales con desempeño insuficiente; se plantea la
prestación del servicio educacional en escuelas cárceles o dependientes del Servicio Nacional
de Menores y en aulas hospitalarias, y se mejoran diversos aspectos del funcionamiento y las
facultades de los administradores provisionales de establecimientos educacionales, entre otras
materias.
Por otra parte, se busca asegurar el pago de beneficios a los trabajadores que sean
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública, creados por la ley Nº 21.040, y que
actualmente cumplen funciones en la educación municipal, y se aclara la información que
deben entregar los municipios para el traspaso del servicio educacional a dichos Servicios
Locales de Educación Pública en materia de personal.
La Comisión de Educación y Cultura discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 a 24 del primer informe del
referido órgano técnico y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Presidente , más allá de este proyecto de ley, que me imagino será aprobado en forma
contundente, quisiera referirme a los dichos de algunos colegas.
Creo que es un buen momento para reflexionar.
En primer término, yo esperaría un poquito más de nobleza de los parlamentarios de la Oposición
y valorar que este Gobierno haya tomado el tema de la infancia como un acuerdo nacional y una
de sus cinco prioridades. No he escuchado ninguna alabanza. Y me parece que, considerando que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
muchos participaron en un acuerdo que incluyó desde el Frente Amplio hasta la UDI, debiéramos
celebrar en lugar de caer...
La señora MUÑOZ.-
¡Fueron ustedes los que nos provocaron!
El señor KAST.-
Es verdad que el Partido Socialista no estuvo dispuesto. Parece que algunos no están dispuestos a
valorar esfuerzos que vayan más allá de la pelea pequeña.
La señora ALLENDE .-
¡Somos antipatriotas...!
El señor DE URRESTI.-
¡Eso...!
El señor KAST.-
Debiéramos tener la misma actitud patriota del día lunes, cuando fuimos un solo país frente a
Bolivia, y estar todos juntos con los niños, en lugar de tratar de transformar esto en un gallito.
La señora ALLENDE .-
¡No es un gallito!
El señor KAST.-
Por lo tanto, las barbaridades que ustedes dicen...
El señor DE URRESTI .-
¡Su Presidente ! ¡Dígale a su Presidente!
El señor KAST.-
Yo no creo que ustedes hayan dicho barbaridades. Simplemente, creo que debemos tratar de ser
un poco más republicanos, tratar de pensar un poquito más en el largo plazo.
Por lo mismo, sí considero grave que hayamos construido elefantes blancos y que hoy día muchos
jardines infantiles estén ocupados por narcos, como verdaderas cuevas, para poder vender droga.
Usted me decía que recorriéramos los distintos pueblos. ¡Lo invito a Carahue!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Por favor, diríjase a la Mesa, señor Senador.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Vamos a Carahue, para que podamos ver efectivamente cómo están ahora esos jardines infantiles.
¡Abandonados!
Por lo mismo, creo que hoy día, más allá de este proyecto de ley, debiéramos reflexionar acerca
de qué es lo público.
Por su intermedio, señor Presidente, anteriormente se hizo una reflexión sobre los vouchers.
Bueno, ¡reflexionemos un poco acerca de ese tema!
¿Acaso lo público es lo estatal? ¿Es acaso donde hay un funcionario público que muchas veces, y
desgraciadamente, se halla capturado por los partidos políticos y transformado en un operador?
¿O lo público es un lugar de excelencia, donde no se discrimina al que no puede pagar, un espacio
de inclusión?
¿Acaso COANIQUEM no es un lugar público simplemente porque lo organiza una entidad sin fines
de lucro?
Por lo tanto, los vouchers, sin lugar a dudas, en lugar de beneficiar a un proveedor determinado, lo
que hacen es, finalmente, beneficiar al ciudadano para que pueda elegir dónde educar a sus hijos,
ya sea en un lugar que tenga RUT del Estado, ya sea en un lugar que está siendo provisto por la
sociedad civil.
¡Lo público, está claro, es aquello que no discrimina!
Donde desgraciadamente hemos fallado muchas veces es en el hecho de que aumentamos la
cobertura sin preocuparnos de la calidad. Y eso sí es un problema que ha tenido nuestro sistema
de libre elección, porque, por preocuparnos tanto de la cobertura, nos despreocupamos de la
calidad.
Esto es particularmente relevante en la educación preescolar, pues si hay algo que la evidencia
empírica nos ha enseñado es que al aumentar la cobertura de los jardines infantiles, de las salas
cuna, si la calidad no es buena, desgraciadamente el impacto no solo no es neutro, sino negativo.
Por ello, más allá de aprobar este proyecto, quiero felicitar a la Ministra de Educación y al
Presidente Piñera y, principalmente, a todos los que se han sumado al Acuerdo Nacional por la
Infancia. Ojalá que este sea el mayor legado social de esta Administración, un legado que pase a
la historia y trascienda los gobiernos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE INTEGRIDAD PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional, que fortalece la integridad pública, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.883-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es fortalecer la integridad pública en diversos órganos del
Estado.
La Comisión discutió el proyecto solo en general, aprobando por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger  y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros , la
idea de legislar.
Cabe tener presente que los numerales 1), 3), 4), 6), 7), 8), 9) y 10), letra d), del artículo 1°; 2)
y 3) del artículo 2°; los dos del artículo 3°; el artículo 4°; los numerales 1) y 2) del artículo 5°;
todos los del artículo 6°; los dos del artículo 7°, y las disposiciones transitorias tercera y cuarta
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 24 votos para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KAST.-
Señor Presidente , felicito al Ejecutivo , particularmente al Ministro Blumel, quien ha estado detrás
de este proyecto, porque todos sabemos que a veces es más cómodo obviar estas realidades;
olvidarse de ellas.
Cuando se quiere profesionalizar el Estado, transparentarlo, generar mayor confianza en la
ciudadanía, se requiere del mundo político que seamos capaces de renunciar a muchos privilegios,
lo que por muchos años, desgraciadamente, no ha ocurrido. Y, entre estos se encuentra que sea el
mérito, el esfuerzo, el que determine crecientemente quiénes entran y quiénes no al Estado.
Este es un deber moral porque, al final, el Estado es justamente el músculo, la herramienta que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
tenemos para construir una sociedad más justa.
Primero, en el proyecto se regula la contratación de parientes en el Estado de una forma
inteligente, de una forma sofisticada, en que se le pide a la Alta Dirección Pública elaborar un
informe en caso de que haya un parentesco, de modo tal que tengamos la tranquilidad de que
cuando alguien entre al Estado lo haga por su mérito y no simplemente por su relación de
parentesco.
Segundo, esta iniciativa va más lejos y hace algo muy importante: que las relaciones privadas que
generen conflicto de interés también se puedan regular, e impide que los lobistas, aquellos que
han trabajado no por el interés público, sino por un interés particular, puedan entrar a trabajar en
algún Ministerio antes de un año de dejar sus funciones.
Eso permite también aislar y generar una muralla entre los intereses de unos y de otros.
Tercero, otro elemento fundamental tiene que ver con las inhabilidades en la ley de compras
públicas.
Sabemos que el Estado es un gran comprador y que tiene un poder de compra gigantesco. Por lo
tanto, se quiere evitar que funcionarios públicos puedan aprovecharse de esa influencia, de esa
información privilegiada y, finalmente, acceder a compras del Estado en una forma poco correcta.
Cuarto, se impide la famosa "puerta giratoria". Esta lógica de que alguien que entra al Estado
adquiere un conocimiento privilegiado y, finalmente, es sacado desde algún sector privado para
extraer esa expertise que adquirió frente a todos los chilenos a fin de hacer uso de ella. En
consecuencia, se termina con esta lógica de la "puerta giratoria" que hace que tengamos una
competencia poco sana.
Como punto quinto, este proyecto de ley regula al Congreso. Y, obviamente, prohíbe que con las
asignaciones parlamentarias se contrate a familiares, a parientes.
Finalmente, solo quiero dar mis agradecimientos.
En nombre de Andrés Molina, Diputado que viene trabajando desde hace años por que
efectivamente tengamos una ley de mayor transparencia, agradezco al Presidente de la República
, Sebastián Piñera , y al Ministro Gonzalo Blumel , porque, en lugar de evadir este problema, se lo
enfrenta con valentía, con decisión y, sobre todo, con seriedad y profesionalismo.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fortalece las facultades de los directores
de establecimientos educacionales en materia de expulsión y cancelación de matrícula en los
casos de violencia que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.107-4) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 53ª, en 25 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 64ª, en 24 de octubre de 2018.
Hacienda (certificado): sesión 64ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Cabe señalar que el proyecto cuenta con informe de la Comisión de Educación y Cultura y
certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
El señor PIZARRO.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Pizarro.
El señor PIZARRO.-
Señor Presidente , nosotros entendimos que, luego de rendido el informe de ambas
Comisiones, se abriría la votación.
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación luego del informe de las dos Comisiones?
--Así se acuerda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST.-
Señor Presidente , en primer término, deseo felicitar a la Ministra , a los equipos técnicos, a los
miembros de las Comisiones, que han trabajado arduamente.
En verdad, me alegro de que el día haya terminado así, a pesar de las altas horas de la noche. Qué
bueno que no hubiese primado lo que muchas veces, por desgracia, ocurre en política, que es
simplemente el "gallito" político, las diferencias de colores políticos, y que finalmente hoy día
podamos darle una señal a nuestro país de que en el Senado se conversa, se escuchan
argumentos, de que, más allá de las legítimas preocupaciones, estas se solucionan, pudiéndose
realizar mejoras constructivas a los proyectos.
Partimos este día -y lo sabemos- con debates bien acalorados, con diferencias que no hablaban
bien de la política, en que parecía que teníamos un debate de sordos.
Hoy día Chile pedía y pide que seamos claros en un elemento que a veces en la educación lo
hemos ido perdiendo, que es el respeto, el poder entender que la educación es un proceso que se
debe dar en un ambiente de paz y de respeto.
La señal que estábamos dando se alejaba de eso.
Sé que las causas de este problema son muy profundas y que este proyecto de ley no soluciona
todos los problemas. ¡Y jamás lo ha dicho el Ejecutivo , ni el Presidente , ni la Ministra ! Pero si,
finalmente, les dábamos la espalda a esos profesores, a esos asistentes de la educación, lo único
que hacíamos era que nuestro silencio fuera cómplice de que se instalara la violencia y de que
esta, paradójicamente, terminara destruyendo la educación pública, la que, sabemos, no pasa por
un buen momento.
Por eso, en nombre de la bancada de Evópoli, quiero agradecerles a todos los Senadores que
participaron y que ayudaron desde distintos lugares para que la cordura, el entendimiento y la
discusión profunda pudieran primar.
También deseo agradecerles a la Ministra y al Ejecutivo , porque siempre mantuvo la esencia de la
discusión y del proyecto, para que, a pesar de que un reglamento no tuviese especificado
claramente cuál era la causal, ¡nunca, en ningún colegio, toleráramos que la violencia pudiera
primar!, ¡nunca, en ningún colegio, toleráramos que un profesor, un directivo quedara indefenso!
Por eso, creo positiva esa señal de respeto, de tener un sistema educacional en todo Chile, sin
excepción, en el que cuando alguien tome la vía de la violencia pueda recibir una sanción -
obviamente, con un debido proceso- clara, directa, que permita, además, valorar la autoridad que
debe tener un establecimiento educacional.
No es posible que hoy día haya profesores con miedo, profesores que entraron a la docencia para
tratar de cambiar Chile, para tratar de emparejar la cancha, y lo único que muchas veces reciben
es la espalda, la ignorancia de muchos de nosotros frente a su angustia.
Ojalá esta agenda que valora la seguridad fuese transversal, que no veamos siempre a un sector
político promoviendo con mucha fuerza la seguridad ciudadana, sino que esta sea también un
patrimonio de la Izquierda. Y ojalá con la Izquierda aquí presente la hagamos entre todos un
patrimonio transversal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Y creo que la señal que se da hoy día apunta justamente en esa dirección.
El señor LETELIER .-
¡La violencia la vivimos nosotros! ¡Es una falta de respeto!
El señor KAST.-
No es ninguna falta de respeto, Senador Letelier . Por el contrario, es poder decirles e invitarlos a
que estas causas las afrontemos en común y que no siempre terminemos divididos, sino que la
seguridad ciudadana sea un patrimonio de todos los sectores políticos y no solo de un sector
político.
El señor LETELIER .-
¡Suya no es!
El señor KAST.-
Nadie ha dicho que sea de uno.
Por lo mismo, valoro el que hoy día esta Sala pueda efectivamente aprobar en forma unánime este
proyecto de ley.
El señor LETELIER .- ¡Es una provocación!
¡No entiende nada!
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor, Senador señor Letelier.
El señor KAST.-
Aprovecho de pedirle al Senador Letelier que tenga un poquito de respeto. Yo lo escuché cuando
estaba hablando. Ojalá que escuche también al resto.
La señora MUÑOZ .-
¡Está provocando!
El señor KAST.-
Así que muchas gracias a todos.
Y felicito a la Ministra por este tremendo proyecto, que, sabemos, marca una señal potente de
respeto a la educación chilena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Consejo Fiscal Autónomo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.777-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es la creación del Consejo Fiscal Autónomo (CFA),
organismo consultivo dependiente del Ministerio de Hacienda cuyo objeto es la promoción del
manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier
y Pizarro.
Cabe tener presente que el párrafo quinto del número 4 del artículo 4; el artículo 5, y el artículo
16 tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 a 35 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Valoro que el Gobierno haya tomado esta iniciativa, que, sin lugar a dudas, permite ir
modernizando y distribuyendo la seriedad del manejo fiscal, mirando el largo plazo. A la vez, va
dejando atrás esa lógica mezquina que muchas veces se tiene cuando se está gobernando, que
lleva a decir: "Yo pongo las reglas, yo soy finalmente el que quiere decidir cuál es la regla fiscal del
futuro", y que en muchas ocasiones hace que no se quieran escuchar opiniones más técnicas,
miradas de un grupo de personas desinteresadas que simplemente desean velar por la autonomía
y la seriedad en las cuentas fiscales.
Esto resulta particularmente relevante luego de que, desgraciadamente, en los últimos años
hemos visto cómo el equilibrio fiscal se fue deteriorando; cómo la deuda pública se duplicó, y
cómo claramente tuvimos un manejo del tema fiscal que, incluso, en su minuto desmereció la
tarea del mismo Consejo Fiscal.
Por eso, valoro la labor del Ministro de Hacienda , Felipe Larraín . En su minuto me tocó conversar
sobre este tema cuando se inició el Gobierno. Y me alegro de que hoy día, a pocos meses de haber
comenzado esta Administración, este sea un nuevo paso, un nuevo signo de que en el futuro todos
los gobiernos tendrán un grupo independiente que podrá decirles sin complejos, sin temor a
perder su trabajo, si están manejando las cuentas fiscales en forma correcta o no.
Por lo anterior, felicito al Ministro de Hacienda , Felipe Larraín , ya que la creación de este Consejo
es un acto republicano que va fortaleciendo nuestra institucionalidad macro, donde hemos tenido
una larga historia que nos ha hecho ser reconocidos en el mundo como un país serio en el manejo
de sus cuentas fiscales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor KAST.-
Señor Presidente , seré muy breve.
A mi juicio, hay que ser un poco más consecuentes a lo largo del tiempo. Lo digo porque una de
las cosas que se valoró en el Gobierno anterior, de la Presidenta Bachelet , fue justamente la
creación de la Comisión Nacional de Productividad. Y una de las medidas que esta misma entidad
propuso -en su momento también lo planteó el candidato presidencial de la Nueva Mayoría, señor
Guillier - fue precisamente la creación de la oficina en análisis.
Por lo tanto, lo único que les pido a todos es que tratemos de ser serios. No puede ser que hace un
año hayan estado promoviendo una cosa, diciéndole a Chile "Vote por nosotros por esta idea", y
que ahora simplemente sostengan que esa idea tal vez no es tan buena.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Seamos consecuentes. Todos queremos que a nuestro país le vaya bien, que crezca.
Además, tal como señaló el Senador señor Montes , este punto también fue planteado en su
minuto al Ministro Valdés .
Por otra parte, nuestra institucionalidad en esta materia, que no es independiente ni autónoma,
busca respetar siempre la regulación vigente. Pero podemos discutir sobre ella. Claramente
tenemos que mejorarla. Lo que ha pasado en muchos proyectos, en los que algunos seremis
incluso  se  han  visto  influenciados  políticamente,  no  ayuda  a  la  rigurosidad  de  nuestra
institucionalidad medioambiental.
Esa es una discusión profunda y real.
Pido que, ojalá, tratemos de sumar esfuerzos entre todos para avanzar en la dirección correcta. El
desafío de respetar dicha institucionalidad y, al mismo tiempo, hacer que el Estado esté siempre
promoviendo la inversión, en mi opinión, es un esfuerzo completamente saludable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor KAST.-
Señor Presidente, solo un par de reflexiones muy simples.
En primer lugar, hay que aclarar que lo que estamos haciendo acá simplemente es volver al
ordenamiento  institucional  que  hemos  tenido  en  los  últimos  años.  No  se  está  quitando
absolutamente nada. De hecho, lo que ocurre es que se generó una glosa en la tramitación
anterior, y estamos tratando de volver al origen.
Adicionalmente, debiéramos tener resguardos, pues al actuar de esta manera no tendremos
ningún privilegio respecto de otros sectores.
Que nosotros seamos los que eventualmente queremos arrogarnos un privilegio para tener un
comportamiento distinto en materia presupuestaria, creo que proyecta una mala imagen del
Congreso  hacia  la  ciudadanía,  en  tiempos  en  que  lo  que  se  quiere  es  transparencia,
procedimientos ecuánimes para todos.
Por lo tanto, no me parece correcto abandonar la forma en la cual ha funcionado la operación del
Congreso en los últimos veinticinco años.
El señor MONTES ( Presidente ).-
No es en los últimos veinticinco años. Son ocho años, porque antes se procedía como está
proponiendo la Glosa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST .-
Mucho antes.
El señor MONTES (Presidente).-
No, el Congreso funcionaba de una manera distinta al resto del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
SITUACIÓN ACTUAL EN LA ARAUCANÍA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer ampliamente los antecedentes y
las opiniones de los distintos sectores del Senado sobre la naturaleza y la profundidad de lo
que se está viviendo y cómo se han desarrollado los distintos acontecimientos en La Araucanía.
Pero entiendo que nuestro ánimo fundamental es entrar al fondo del problema.
Intervendrá en primer lugar el Comité de la Democracia Cristiana, que fue el que solicitó la
sesión.
En consecuencia, le ofreceré la palabra en primer término al Senador señor Huenchumilla ;
después, al señor Ministro del Interior , y posteriormente intervendrán los integrantes de los
otros Comités.
Tiene la palabra el Senador señor Huenchumilla.
El señor KAST.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero valorar también el tono que ha tenido esta sesión
especial y, además, el trabajo que hemos desarrollado los cinco Senadores de la región en estos
meses, donde he sentido, más allá de las legítimas diferencias, una profunda preocupación,
búsqueda de consensos y disposición a apoyar el trabajo que ha venido haciendo el Gobierno de
buena fe.
Pero lo cierto es que hoy día estamos en medio de una crisis tremenda. Tal vez para muchos no es
nueva, pero, claramente, el asesinato por la espalda de Camilo Catrillanca no solo ha generado
una brutal desconfianza a nivel nacional, sino también una legítima rabia del pueblo mapuche
frente a todo Chile y el Estado.
Aquí, algunos han dicho que lo sucedido es culpa del GOPE, o de la decisión de tener a ese
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
organismo apostado en la región. Sin embargo, no creo que esa sea la razón correcta.
En este caso, como bien dijo el Senador Quintana, hay responsabilidades penales gravísimas de
las personas que actuaron al margen de la ley.
Y tenemos una crisis tremenda no únicamente por la muerte de Camilo Catrillanca, sino además
por la impunidad que existe en la zona frente a la violencia constante.
La violencia política es un hecho concreto, brutalmente doloroso, que da cuenta con claridad de
que, así como Carabineros ha fallado -no una, sino varias veces-, nosotros, como Estado, también
hemos fracasado, porque la impunidad, desgraciadamente, se ha transformado en la normalidad
en la región.
¡Más de 200 atentados este año; más de 2 mil 700 desde el 2010!
Yo les pregunto qué pasaría en Santiago, en la Región Metropolitana, si se presentara la misma
realidad. ¿Cómo reaccionaría el Estado de Chile si se diera ahí ese nivel de atentados?
La tercera crisis en la Región -igualmente conocida por todos- es la crisis de la pobreza, del
trabajo, que representa una angustia silenciosa que golpea de manera sistemática a La Araucanía,
que hoy registra la pobreza infantil más grande y profunda de Chile, porque la sufre uno de cada
tres niños.
Y, por último, también tenemos una crisis por nuestra desidia y poco avance en políticas
indígenas.
Si ustedes se dan cuenta, esos cuatro elementos (los errores de Carabineros; la crisis por la
impunidad; la crisis por la pobreza y la falta de desarrollo, y la carencia de políticas indígenas)
generan una situación muy compleja en la zona.
Pero no todo está perdido. En estos meses del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera
afortunadamente se venían dando pasos genuinos -reconocidos por muchos de ustedes- en la
dirección correcta, en cada uno de esos frentes.
En primer término -y en esto vuelvo a recalcar la humildad, el diálogo, porque no se trata solo de
un problema de este Gobierno-, hemos fracasado históricamente en la solución del conflicto.
Por lo tanto, como muy bien decía otro colega, aquí tenemos una oportunidad histórica de,
sabiendo que tocamos fondo, trabajar mirando el largo plazo y no simplemente la próxima
elección.
¿Qué es lo que se ha hecho?
Primero, frente a la crisis por este brutal asesinato, el Gobierno, a través del Ministro Chadwick ,
ha asumido un compromiso total con la verdad, caiga quien caiga. Ello abre una luz de esperanza,
no solo para la familia de Camilo Catrillanca , sino también para que la autoridad política nunca
intente esconder cualquier tipo de vulneración de los derechos humanos en nuestro país.
Eso, sin lugar a dudas, abre una luz de esperanza.
En cuanto a la pobreza (otro elemento crítico), se viene trabajando el Plan Impulso, tal como lo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
indicó el Ministro Alfredo Moreno .
Frente a la falta de avance en la política indígena, hay una serie de propuestas que están ahí y
que debemos sacar adelante. Se habla mucho de la importancia del diálogo. Y por supuesto que es
importante, un elemento central, no solamente un "camino para" sino también parte de la
solución. Pero además tiene que haber actos concretos que demuestren que ese diálogo es
genuino y no simplemente algo que da vueltas en círculos.
Sin embargo -y voy finalizando con esto-, tal vez donde hemos tenido menos avances en estos
meses de gobierno -es verdad- es en el término de la impunidad en la región.
A mis colegas de Oposición les quiero pedir, con mucha sinceridad, que, así como estamos en el
espíritu de escucharnos y nos damos cuenta de que le hemos fallado al pueblo mapuche, de que
Carabineros de Chile ha fallado en forma brutal al ponerse del lado incorrecto, de la vulneración de
los derechos humanos, ojalá también asumamos el desafío político que tenemos con las víctimas
de los 2 mil 700 atentados que ha habido en la región, que no solamente nos quedemos con la
frase de que "se requiere una solución política" -que es muy importante y que compartimos-, sino
que además tengamos en cuenta que aquí, desgraciadamente, enfrentamos un adversario brutal:
el grupo de quienes creen en la violencia, que por mucho diálogo o acuerdos políticos que
tengamos va a seguir incurriendo en acciones de ese tipo.
Por eso -y lo digo con algo de tristeza-, me habría encantado que mis colegas de Oposición
tuvieran más palabras y más empatía con las víctimas de esos atentados.
Yo estoy de acuerdo con ustedes: lo que le ocurrió a Camilo Catrillanca es brutal, inaceptable, y
debemos luchar con mucha fuerza para que se sepa la verdad y se haga justicia, pero espero ese
mismo  apasionamiento  para,  por  ejemplo,  evitar  casos  como  la  muerte  del  matrimonio
Luchsinger-Mackay, cuyos responsables, sancionados por la Corte Suprema, hoy día se encuentran
prófugos de la justicia.
Desgraciadamente, no he escuchado ninguna palabra de mis colegas de la Oposición al respecto.
Este sí es un problema sistémico, del cual todos somos responsables políticamente, porque no
hemos avanzado lo suficiente como para enfrentar con igual decisión esa otra cara de la moneda.
El pueblo mapuche es tremendamente pacífico. ¡Estos grupos violentistas no representan a nadie!
¡No han sido elegidos! Y claramente se esconden en legítimas demandas para justificar su
violencia.
Por eso, no solamente recojo la propuesta del Senador Huenchumilla, su tono, en el sentido de
poder construir un acuerdo, sino que agrego que este debe incluir a todos, como bien decía la
Senadora Ena von Baer.
Hoy día tenemos estos dos grandes adversarios. Y espero que los podamos enfrentar con unidad,
con seriedad y sabiendo que esta es una política de Estado que no termina ni comienza con el
Gobierno del Presidente Piñera.
Me alegra que el Ejecutivo haya tomado este desafío.
Lo conversábamos con el Senador Huenchumilla cuando se anunció en Temuco el Acuerdo por la
Paz: es importante que esto sea un tema de Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Estos  dos  adversarios  son,  primero,  aquellos  que  actúan  al  margen  de  la  ley,  que
desgraciadamente vulneran los derechos humanos utilizando el aparato del Estado, contra quienes
tenemos que ir con mucha fuerza, como se está haciendo, "caiga quien caiga". Pero también
debemos ir contra los grupos violentistas que lucran del pueblo mapuche para imponer su
violencia, para traer pobreza, y así impedir que vuelva la paz a la región.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del Servicio Nacional de Menores (SENAME), y su régimen de subvención, y el
decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de
Menores y fija el texto de su ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con niños, niñas y
adolescentes señala que los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Modificar las disposiciones legales citadas en el nombre del proyecto para aumentar la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
subvención base que podrán recibir las instituciones colaboradoras del SENAME que ejecutan
sus acciones como centros residenciales. Asimismo, se incorpora como máxima a seguir por
parte del referido Servicio y de las aludidas entidades la administración transparente, eficiente,
eficaz e idónea de los recursos fiscales que conforman la subvención.
-Establecer con mayor profundidad los criterios de evaluación de los convenios que el SENAME
celebra con tales organismos y facultar a al primero para que, frente al incumplimiento de las
obligaciones contenidas en dichos instrumentos, pueda emitir instrucciones a fin de que los
colaboradores las ejecuten en el plazo que el Servicio fije al efecto.
-Reforzar las atribuciones relativas a las facultades del órgano de poder poner término
anticipado de tales convenciones, fijándose como causal en este ámbito el incumplimiento de
las mencionadas instrucciones.
-Definir y diferenciar a las entidades coadyuvantes del resto de los organismos del sector y
facultar al SENAME para supervigilarlas y requerir antecedentes de ellas.
La Comisión Especial deja constancia de que, pese a estar autorizada para tratar esta iniciativa
en general y en particular, la discutió solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende, Rincón y Von Baer, y señores
Ossandón y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 38 a 44 del primer informe de la
Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación de inmediato.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación el proyecto en general.
El señor KAST.-
Señor Presidente, primero, quiero valorar que la Comisión Especial sobre Infancia haya puesto un
plazo para el despacho de este proyecto, que es una prioridad.
La verdad es que esta iniciativa es muy sencilla y viene a hacer justicia respecto de un tema que
es bien brutal.
Hoy día tenemos niños en el SENAME que están siendo atendidos en situaciones de una
precariedad brutal: sin terapeutas, sin acompañamiento, a cargo de funcionarios que reciben
sueldos de 350 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
¡Es de una injusticia tremenda!
Por ejemplo, los niños que están en centros operados en forma directa por el Estado reciben para
su cuidado del orden de 2 millones de pesos; y los que son atendidos por otras instituciones, como
María Ayuda o el Hogar de Cristo, se encuentran funcionando con menos de 400 mil pesos.
Hoy tuvimos una sesión en la Comisión Especial sobre Infancia, donde escuchamos testimonios
realmente  desgarradores  acerca  de  cómo  esos  organismos  luchan  por  entregar  dignidad,
inclusión, cariño. Pero, desgraciadamente, los recursos que reciben del Estado ni siquiera alcanzan
para financiar los sueldos de los funcionarios, quienes en esa realidad deben trabajar en
situaciones muy muy precarias.
Lo hemos dicho siempre: para nosotros la infancia debiera ser la primera prioridad nacional.
Creo que nos equivocamos en el pasado, cuando partimos destinando lo recaudado en una
reforma tributaria a la gratuidad universitaria y no al cuidado de la infancia, que es donde se
generan las mayores desigualdades en nuestro país.
Los niños que nacen en familias en las que sus derechos, desgraciadamente, muchas veces son
vulnerados, una vez que llegan a instituciones del Estado, ven cómo esos derechos siguen siendo
quebrantados.
Por lo mismo, quiero agradecer a la Comisión que haya aprobado este proyecto de ley en forma
unánime.
A diferencia de lo ocurrido en la Cámara de Diputados, donde se demoraron más de ocho meses
en despachar esta sencilla iniciativa, a sabiendas de que en paralelo existen otras propuestas
legislativas que son parte de las 94 medidas acordadas en la Mesa de la Infancia (como el
proyecto que establece el sistema de garantías de los derechos de la niñez, que es fundamental, y
el que nos ocupa, que aumenta los recursos y exige mayor grado de transparencia y fiscalización a
las organizaciones colaboradoras), en el Senado existe voluntad para acelerar la tramitación de
esta iniciativa, que debió estar aprobada hace mucho tiempo.
Felicito al Presidente de la Comisión y a cada uno de sus cinco miembros, quienes, en un clima de
apoyo transversal en esta materia, han entregado su respaldo unánime. Obviamente esto vuelve a
dicho órgano técnico para su discusión en particular, pero el compromiso es tratarlo con celeridad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
El señor KAST.-
Señor Presidente , en forma muy breve, quiero valorar el apoyo transversal que se está brindando
a esta iniciativa y felicitar al Ministro de Hacienda .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Sabemos que Chile en los últimos treinta años se ha caracterizado por tener una política fiscal
ejemplar, que ha sido valorada en el mundo entero por su condición antipopulista de gastar lo que
generamos y no lo que no tenemos.
Este proyecto de ley, que me parece de toda sensatez, lo venían pidiendo hace mucho tiempo
diversos economistas, y me alegra que hoy día sea realidad.
En la práctica, esta iniciativa va a permitir que un grupo de personas, que gozarán de cierto grado
de autonomía -hoy día no la tienen-, dé su opinión públicamente, sin temor, acerca de cómo
estamos manejando nuestras cuentas fiscales, para que no nos vuelva a ocurrir lo que
desgraciadamente nos ocurrió en el Gobierno anterior, en el que las cuentas fiscales empeoraron,
perdimos la capacidad de endeudarnos en el extranjero con la misma solvencia que teníamos
antes y, finalmente, nuestra larga tradición de responsabilidad fiscal se fue deteriorando.
Por lo tanto, en forma muy breve, simplemente agradezco a todos los que han apoyado esta
iniciativa y felicito al Ministro de Hacienda por poner este elemento de mejora institucional que
claramente es valorable, porque le resta autonomía al Ministerio y, de alguna manera, les entrega
poder a otros para que, si eventualmente un Ministro de Hacienda se comporta de manera
equivocada, pueda ser criticado y no tenga la potestad de sacar de su lugar a las personas que lo
critican.
Eso habla de un país maduro, de un país que avanza en la dirección correcta y, por lo mismo,
manifiesto mi voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los Senadores
señor Girardi, señora Aravena y señores Kast y Quintana, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.451 con el objeto de incentivar la donación de órganos, con nuevo
segundo informe de las Comisiones de Hacienda y de Salud, unidas, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.849-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Aravena, señores Kast y
Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.872-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.893-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán y señora Goic):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Salud (segundo): sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Hacienda: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Salud y Hacienda, unidas (nuevo segundo informe): sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se aprueba en general); 66ª, en 13 de noviembre de
2018 (la iniciativa vuelve a las Comisiones de Salud y Hacienda, unidas, para elaborar un
nuevo segundo informe sobre los artículos transitorios).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión del 14 de
agosto de 2018, y discutida y aprobada en particular en su sesión del 13 de noviembre del
mismo año, salvo en lo relativo a sus artículos transitorios, respecto de los cuales la Sala
acordó que fueran informados por las Comisiones de Hacienda y de Salud, unidas.
Las Comisiones unidas se pronunciaron sobre los artículos primero y segundo transitorios en
los términos en que fueron despachados por la Comisión de Hacienda, y efectuaron dos
enmiendas unánimes al artículo primero transitorio.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar las proposiciones de las Comisiones
unidas a su respecto.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcriben las
modificaciones introducidas por las Comisiones de Hacienda y de Salud, unidas, y el texto
como quedaría de aprobarse tales enmiendas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST.-
Señor Presidente , la verdad es que me cuesta entender esto porque existe hoy día una ley que
exige ir a una notaría a todo chileno que quiera ser no donante. Repito: toda persona que no
desee ser donante debe acudir a una notaría.
Esa fue una de las buenas normativas que se elaboraron y se implementaron hace tres años acá -
en esa época yo no estaba en esta Corporación-, por lo que felicito al Senado por entender que la
evidencia internacional demuestra que para que exista efectivamente un sistema de donaciones
que funcione, ello debe hacerse de esa manera y no al revés, que es facilitar el mecanismo para
que las personas sean no donantes.
En ambos casos se respeta la libertad.
Por lo tanto, cualquier persona que, por razones religiosas o por convicciones personales, quiere
ser no donante hoy día puede concurrir a una notaría y expresar esa decisión. Nadie podría
vulnerar esa libertad constitucional de que dispone.
Ahora bien, ¿qué ha sucedido con este proyecto, que era muy sencillo?
Resulta que, con motivo de la primera ley que se elaboró, que funcionó mal, 4 millones de chilenos
quedaron automáticamente como no donantes, algunos de los cuales lo hicieron en conciencia,
porque, cuando fueron a sacar carnet de identidad, les preguntaron su decisión y dijeron: "No, hoy
día mejor que no"; otros se excluyeron simplemente porque no se les consultó, no había ninguna
persona con ellos en ese minuto que verificara si se les preguntaba correctamente.
Y el problema que tenemos ahora es muy simple.
Se suponía que íbamos a contar con un buen sistema de donación de órganos; no obstante, hay 4
millones de chilenos que no pueden ser donantes; ni siquiera se les puede preguntar a sus
familias, a pesar de que toda la literatura internacional demuestra que siempre es sano consultar
a la familia porque, al final del día, sus integrantes son los que deben cargar con el dolor. Y, por
cierto, uno no quiere una familia que finalmente salga diciendo: "Utilizaron a mi pariente, a mi
familiar en contra de mi voluntad".
Por consiguiente, lo que hacía esta iniciativa era algo muy sencillo, y por eso participamos en su
elaboración junto con el Gobierno y, también, con el Senador Girardi -ustedes saben que yo no
estoy de acuerdo con él en todas las materias-: otorgar simplemente seis meses para que todas
las personas que están en el registro de 4 millones de chilenos puedan ir a la notaría y manifestar
su decisión de ser no donantes, y si no, que expire ese plazo. La idea era volver a darles la
oportunidad a esos 4 millones de chilenos y chilenas para que se sumen al régimen que hoy día
funciona.
Obviamente, yo no fui parte del famoso acuerdo del que ahora se habla.
Pero créanme que hoy día, por la forma en que se encuentra el texto, esta ley en proyecto la
votaré en contra "sí" o "sí", porque no sirve para nada. ¡Postergar cuatro años más el volumen de
4 millones de chilenos que no pueden ser donantes es un absurdo!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Si ustedes me preguntan si sirve de algo aprobar esta normativa tal como está, yo les diría: ¡Por
ningún motivo!
Honestamente, creo que tenemos la oportunidad en este Senado de no chutear la pelota para la
Cámara de Diputados y de dejar una ley correcta, que fue, de hecho, patrocinada por el Ejecutivo
y cuyo objetivo es simplemente respetar la libertad de los chilenos y las chilenas para que puedan
voluntariamente ser no donantes -nadie quiere vulnerar esto-, y que lo hagan durante el lapso de
seis meses. Alguien dice: "No, démosles un año". Bueno, no lo entiendo. Si creen que es positivo
cuatro años, ¿por qué no va a ser mejor seis meses?
Uno ciertamente podrá cuestionar cuál es el tiempo óptimo, pero lo claro es que los datos duros
son los que están ahí: estamos teniendo menos donaciones de órganos que países que se supone
que cuentan con una ley parecida a la de nosotros. Por ejemplo: 50 en España, 7 en Chile. Ese es
el orden de magnitud.
Pienso, con honestidad, que no estamos vulnerando la libertad de nadie. Todo lo contrario:
estamos ocupando la evidencia psicológica del comportamiento que hoy día existe, en el sentido
de que efectivamente para poder impulsar un sistema de donación universal se necesita un
mecanismo como este.
Por lo mismo, propongo a la Sala votar en contra de la modificación que introdujeron las
Comisiones unidas de Hacienda y de Salud, y acoger el texto que aprobamos en general hace
pocas semanas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde analizar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es propender a la modernización de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y al fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad,
mediante la incorporación de sistemas y protocolos de estrategia y gestión operativa que
garanticen el control institucional, gubernamental y ciudadano de las instituciones policiales.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que los nuevos artículos 3° bis, 3° ter y 3° quáter contenidos en el
numeral 1); el nuevo artículo 4° bis contenido en el numeral 2); los nuevos artículos 7° bis y 7°
ter contenidos en el numeral 3), el artículo 89 (93), sustitutivo, contenido en el numeral 4); los
nuevos artículos 90 bis y 90 ter contenidos en el numeral 5), todos del artículo 1°; el nuevo
artículo 5° quáter, contenido en el numeral 1), y el nuevo artículo 25 bis, que se consulta en el
numeral 4), ambos del artículo 2°, así como las nuevas letras j) y k) contenidas en la letra b)
del numeral 1) del artículo 3° tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que necesitan para su aprobación 24 votos favorables.
Cabe consignar, asimismo, que son de quorum calificado tanto el inciso segundo del artículo 4°
ter, contenido en el artículo 1°, N° 2), cuanto el inciso segundo del artículo 5° sexies, contenido
en el artículo 2°, N° 1) del proyecto, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 27 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , lo primero que quiero hacer, más allá de encontrarnos en la discusión general,
es agradecer a cada uno de los Senadores que trabajaron en las distintas sesiones en que
analizamos el proyecto, el cual, sin lugar a dudas, viene a cumplir un rol no solo técnico, sino
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
profundamente político.
Como sabemos que Carabineros está viviendo una crisis grave -no únicamente ahora, con el
asesinato de Camilo Catrillanca , sino desde antes, por situaciones que se venían arrastrando-,
espero que podamos asumir, como Sala -pues como Comisión ya lo hicimos-, el compromiso de
realizar una reforma profunda.
También agradezco al Ministro Chadwick y, particularmente, al Presidente de la República , quien
ayer nos invitó a trabajar en una reforma estructural, porque si hay algo que necesita nuestra
democracia es justamente volver a confiar en Carabineros.
Ese es un elemento central.
Como bien decía el Senador Harboe, no debemos caer en el populismo de subirse a la ola de
críticas generalizadas, sabiendo que tenemos más de 60 mil carabineros que arriesgan su vida por
nosotros, y sabiendo que muchas de las precariedades que hoy día presenta la institución se
relacionan con la responsabilidad política de todos nosotros.
El aumento de 20 mil a 60 mil carabineros generó igualmente tensión en la misma institución.
Muchos pedían más y más uniformados, sin preocuparse de cómo se vivía ese proceso
internamente.
Otro de los elementos centrales, señor Presidente , es cómo logramos que efectivamente la unidad
policial, la comisaría, tenga objetivos concretos, saber cuáles son los criterios técnicos que
determinen dónde deben estar los carabineros. Es la autoridad civil la que debe influenciar en esa
materia y, de esa forma, hacerse responsable. No puede ser que en una unidad con dimensión
territorial, como la comisaría y su respectivo personal, no haya, como muchas veces ocurre,
contabilidad, ni cumplimiento de metas, y no exista un sentimiento de responsabilidades
compartidas.
Ahora, aunque no pertenezca a este proyecto de ley, otro elemento fundamental tiene que ver con
la coordinación entre la Fiscalía y Carabineros. Así como debemos lograr que la policía uniformada
sea más transparente, sea capaz de cumplir metas y su personal tenga la formación que
corresponde, sin que, además, cada persona que quiera entrar a la institución necesite cierto
monto de recursos para ingresar a uno u otro escalafón, resulta indispensable que la Fiscalía se
coordine en mejor forma con Carabineros y entienda que es ella la que debe trabajar para que los
procesos investigativos sean profundos, en momentos en que buena parte de los delitos se
relacionan con el crimen organizado. Todos los días nos enfrentamos a bandas que cometen
ilícitos cada vez más sofisticados.
Por lo tanto, la solución fácil de decir que se necesitan más y más carabineros claramente no
funciona. Y por eso, más allá de la discusión sobre una agencia nacional de inteligencia, que es
importante, como lo conversamos ayer en la mencionada reunión, y de la necesidad de que cada
Presidente  cuenta  con  una  entidad  de  esa  naturaleza  que  le  permita  tomar  decisiones
estratégicas, la inteligencia debe estar puesta en la persecución penal, para así poder llegar a la
Justicia con pruebas contundentes.
La Fiscalía debe ser la entidad mandante, y Carabineros, el órgano auxiliar, y esta división, que es
fundamental, tiene que acentuarse cada vez más.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Quiero terminar, señor Presidente , agradeciendo el espíritu republicano que advertí en la
Comisión de Seguridad Pública; a su Presidente , el Senador José Miguel Insulza , y a todos sus
miembros, pues de verdad siento que en lugar de tomar este debate con un oportunismo
pequeño, lo han hecho con bastante altura de miras.
Así que agradezco al Ministro Chadwick porque, en lugar de simplemente evitar tratar este tema
en este momento, ante una situación tan dolorosa para él y para todo Chile, como la ocurrida en
las últimas semanas, esté aquí enfrentando una reforma estructural.
Creo que esto es finalmente lo que Chile espera de nosotros: que trabajemos seriamente frente a
las crisis y que no impere el populismo y una mirada cortoplacista ante una dificultad. Y eso me
genera optimismo.
Ojalá que este primer semestre podamos sacarlo de buena manera, que trabajemos con los
mejores técnicos, con la mejor mirada, sabiendo que todos queremos mucho a Carabineros. Pero,
al mismo tiempo, somos conscientes de que si no somos capaces de corregir sus falencias
oportunamente va a ser muy difícil que nuestra democracia, que entrega el monopolio de la fuerza
a la policía uniformada, efectivamente recupere la confianza en ella.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día
el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.451 con el objeto de
incentivar la donación de órganos, con segundo informe complementario de las Comisiones de
Hacienda y de Salud, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.849-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Aravena, señores Kast y
Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.872-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.893-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán y señora Goic):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Salud (segundo): sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Hacienda: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Salud y Hacienda, unidas (nuevo segundo informe): sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Salud y Hacienda, unidas (nuevo informe complementario del segundo informe): sesión 88ª, en
15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se aprueba en general); 66ª, en 13 de noviembre de
2018 (la iniciativa vuelve a las Comisiones de Salud y Hacienda, unidas, para elaborar un
nuevo segundo informe sobre los artículos transitorios); 83ª, en 2 de enero de 2019 (la
iniciativa vuelve a las Comisiones de Salud y Hacienda, unidas, para elaborar un informe
complementario).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la iniciativa en discusión fue aprobada en general por el Senado en su
sesión de 14 de agosto de 2018, y fue discutida y aprobada en particular en su sesión de fecha
13 de noviembre de 2018, salvo en lo relativo a sus artículos transitorios, respecto de los
cuales la Sala acordó que debían ser informados por las Comisiones de Hacienda y de Salud,
unidas, en los términos en que fueran aprobados por la Comisión de Hacienda, trámite que
aquellas evacuaron el día 12 de diciembre del mismo año.
Posteriormente, el 2 de enero de 2019, la Sala acordó enviar los boletines refundidos a un
informe complementario de las Comisiones de Hacienda y de Salud, unidas, otorgándoles plazo
hasta el 15 de enero.
Las Comisiones unidas introdujeron enmiendas, por mayoría, en el número 2 del artículo único,
y por unanimidad en el artículo primero transitorio, respecto del texto que habían propuesto en
su nuevo segundo informe.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna Senadora o algún
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de las Comisiones o existieren
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcriben las
modificaciones introducidas por las Comisiones de Hacienda y de Salud, unidas, y el texto
como quedaría al aprobarlas.
El señor MONTES ( Presidente ).-
El acuerdo es tratar el proyecto como si fuera de Fácil Despacho. Por lo tanto, debería hablar
un señor Senador por una posición y otro por la posición contraria.
En discusión particular el proyecto.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Kast.
Tal como lo hice en los casos anteriores, quiero recordarle que se había resuelto que solo hablaran
dos oradores.
El señor KAST.-
Sí, señor Presidente . Seré muy breve.
Simplemente quiero valorar el avance que significa pasar de cuatro a dos años, aun cuando sigo
pensando que el plazo es demasiado largo. Espero que la Cámara de Diputados vuelva a los seis
meses y tengamos efectivamente un procedimiento más rápido.
Creo que no es necesario esperar dos años. Se puede hacer exactamente lo mismo, con las cartas
y todo, sin tener que mantener ese plazo.
Sin embargo, voy a votar a favor, pues considero que el texto que se nos presenta constituye un
avance y porque espero que la Cámara de Diputados arregle el problema a que me he referido.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.032, que establece un
sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio
Nacional de Menores (SENAME) y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, del año
1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y fija el texto de su
ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Hacienda (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 3° y
4° no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, algunas de las
cuales fueron acordadas por unanimidad, mientras que otras solo por mayoría, y se señalarán
más adelante.
La Comisión de Hacienda, por su parte, no introdujo modificaciones al texto despachado por la
Comisión Especial.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto como quedaría de
aprobarse tales modificaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
El señor KAST.-
Señor Presidente , quiero agradecerles a todos los Senadores que participaron de este proceso.
Creo que hoy día podemos estar también contentos. A diferencia de lo que desgraciadamente
ocurrió en la Cámara de Diputados, donde se demoraron siete meses y medio en un proyecto que
obviamente constituye un aporte pero que no era complejo, el Senado está sacando la iniciativa
en menos de un mes y medio.
Considero que eso habla de un estilo de hacer política que trae esperanzas, en el sentido de que
en aquellas cosas que nos unen podemos trabajar en conciencia, podemos ir buscando los
acuerdos.
Y si hay un legado que me encantaría que quedara después de este Gobierno, es lo relativo a la
infancia.
Lo señalo porque sabemos que esta iniciativa es solo uno de una serie de proyectos de similar
orientación.
Ayer recibimos la buena noticia de que se aprobó en la Comisión de Constitución de la Cámara de
Diputados la creación del nuevo Servicio de la Infancia, que viene a reemplazar al SENAME.
Por lo tanto, este proyecto es parte de una arquitectura más global.
Señor Presidente , no solo les agradezco a los Senadores, sino también al Ministro de Justicia , a
Susana Tonda y a todo el equipo de personas que trabajaron en este proceso.
Y hago un reconocimiento también a todas las instituciones colaboradoras que trabajan a
conciencia -a aquellas que no operan así, obviamente que no- y que sabemos que administran
pobreza. Y no solamente eso, sino que además sufren una discriminación brutal: deben atender a
niños que han sido vulnerados en sus derechos con el 25 por ciento de los recursos con que
funcionan las instituciones del Estado. Claramente, no podemos tener niños de primera y de
segunda categoría.
Este proyecto se hace cargo de exigirles a todas las instituciones colaboradoras estándares de
calidad, transparencia y de que haya fiscalización.
Señor Presidente , una vez más, felicito al Senado por su celeridad y por el espíritu de trabajo en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
equipo que ha demostrado. Y espero que la próxima semana, luego del tercer trámite en la
Cámara de Diputados, ya sea una realidad este aumento de subvención para el SENAME.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE GRATUIDAD A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR TÉCNICO-PROFESIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que establece la condición socioeconómica de los
estudiantes que podrán acogerse a estudios gratuitos en las instituciones de educación
superior que acceden al financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019,
de acuerdo con lo dispuesto en el Título V de la Ley de Educación Superior, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.687-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es extender el beneficio de la gratuidad a aquellos
estudiantes que provienen de familias pertenecientes al séptimo decil socioeconómico y que
asisten a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales adscritos al sistema de
financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019, como una forma de dar
pleno reconocimiento a la importancia estratégica de la Educación Técnico-Profesional para el
desarrollo del país.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Ebensperger y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 y 45 del primer
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
informe del referido órgano técnico, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Acordado.
En votación.
El señor KAST.-
Señor Presidente , más allá de la discusión que se ha dado, donde se señala que claramente los
CFT muchas veces han sido discriminados negativamente frente a la educación universitaria -
enfrentar esta situación es un elemento positivo del proyecto-, lo cierto es que hoy día el sistema
de gratuidad, creado por el gobierno anterior con muy buenas intenciones, adolece de una serie
de problemas que llevan a plantear su revisión y mejoramiento.
En primer término, presenta un problema práctico. Al no haber recursos para todos, no se está
cumpliendo, en la gran mayoría de los estudiantes, la promesa de que la falta de recursos de su
familia no afectará la posibilidad de ingresar a la universidad. Por lo tanto, existe gran cantidad de
estudiantes de la educación superior que no tienen acceso a la gratuidad.
Hay una injusticia en lo anterior. Si ustedes miran los umbrales, el séptimo decil alcanza a una
familia con un ingreso per cápita de aproximadamente 260 mil pesos. ¿Por qué una familia con un
ingreso per cápita superior a eso tendría que hacerse cargo de financiar la educación de su hijo
mayor de 18 años?
Pero otro inconveniente que presenta la gratuidad de acuerdo con la forma en que fue diseñada es
la fijación de precios. Siempre que fijamos precios se genera el problema de que se nivela hacia
abajo. Por lo tanto, las universidades de mejor calidad son las que más sufren, y las de peor
calidad salen beneficiadas, porque hay que promediar. Y por eso resultan perjudicadas las
universidades de mejor calidad, que tienen que empezar, por ejemplo, a sacar investigadores, a lo
que se suman una serie de otras dificultades.
Por eso, más allá de las buenas intenciones de este proyecto, debiéramos aspirar a una gratuidad
2.0, una gratuidad solidaria. Y una gratuidad 2.0 es aquella en la cual uno le devuelve la mano al
país; en la que ojalá todos los estudiantes de la educación superior quedaran liberados de pagar
mientras estudian, pero que después, dependiendo de cómo les vaya en la vida, fueran capaces
de ser solidarios y de devolverle la mano al país.
Con eso lograríamos dos cosas: además de tener un sistema conceptualmente más justo, se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
podrían allegar recursos para cosas tan relevantes como mejorar las pensiones, la salud, la
infancia, sabiendo que en este último caso tenemos una brecha gigantesca.
Y no solo eso, sino que también lograríamos que muchas de las personas que hoy día no están
dentro de la gratuidad pudieran finalmente ser parte de ella.
Por lo mismo, y valorando el espíritu del proyecto del Gobierno, que busca corregir una
discriminación negativa hacia los CFT e IP, creo que sería bueno que en la discusión en particular
el Senado pudiera abrirse mucho más allá de los alcances de esta iniciativa, que establece el
aumento en un tramo, hacia la búsqueda de un acuerdo transversal para tener una gratuidad
solidaria, que considerara a todos los estudiantes y en que no se impidiera que tuviesen acceso a
ella quienes pertenezcan a familias con ingreso per cápita superior a 260 mil pesos.
¿Qué era lo que la ciudadanía pedía, en el fondo, cuando pedía gratuidad? No era que no hubiera
solidaridad de esos mismos estudiantes después de que egresaran. Obviamente, lo que nadie
quiere es que los alumnos de la educación superior queden con una mochila gigantesca.
Por eso, un esquema de 10 por ciento del ingreso, por ejemplo, una vez que se hayan graduado
los estudiantes -sin pagar nada en caso de cesantía- nos permitiría generar un fondo de educación
realmente potente, transversal y así liberar muchos recursos para otros fines.
Por lo mismo, señor Presidente , ojalá que en la discusión particular de este proyecto de ley
tengamos la posibilidad de introducir, como Senado, mejoras al sistema, manteniendo este
principio que todos compartimos, en el sentido de que ningún estudiante de la educación superior
deje su carrera por falta de recursos, pero entendiendo que una gratuidad solidaria podría ser una
fórmula muy superior a la que tenemos hoy día, con mayor cobertura, y que además le dejaría al
país recursos disponibles para destinarlos a otros objetivos.
Por lo expuesto, me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la
donación de órganos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.849-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Aravena, señores Kast y
Quintana):
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.872-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.893-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán y señora Goic):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Salud (segundo): sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Hacienda: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Salud y Hacienda, unidas (nuevo segundo informe): sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Salud y Hacienda, unidas (nuevo informe complementario del segundo informe): sesión 88ª, en
15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se aprueba en general); 66ª, en 13 de noviembre de
2018 (la iniciativa vuelve a las Comisiones de Salud y Hacienda, unidas, para elaborar un
nuevo segundo informe sobre los artículos transitorios); 83ª, en 2 de enero de 2019 (la
iniciativa vuelve a las Comisiones de Salud y Hacienda, unidas, para elaborar un informe
complementario); 88ª, en 15 de enero de 2019 (se aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).- En discusión.
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad es que creo que este es un día muy positivo, para celebrar.
Agradezco que el Senador Coloma finalmente se haya allanado a que el texto no fuera como
estuvo a punto de quedar. Hace unas semanas casi aprobamos un plazo de cuatro años. En la
práctica, eso era como tirar el proyecto a la basura.
Me alegro de que haya primado finalmente la cordura y de que se haya insistido en plantear algo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
que fuera efectivo.
Y quedó mejor la iniciativa.
Al final surgió la idea, con patrocinio del Gobierno, de que el Ministerio de Salud enviara una carta
informativa a los cuatro millones de no donantes.
¡Y eso es lo que celebro hoy día!
Estuvimos a punto de transformar el proyecto en algo que no serviría. Se echó para atrás; se
volvió a conversar. Me parece que esa idea que surgió -no sé si fue del Senador Coloma o de otros
más en ese momento- es muy positiva, porque mejoró la propuesta legislativa.
Hoy día se plantea el plazo de un año. La iniciativa original, contenida en el mensaje, proponía seis
meses, pero un año es bastante razonable.
Adicionalmente, el Ejecutivo se ha comprometido a intentar contactar, en los primeros seis meses,
a esos cuatro millones de no donantes; de forma tal que estos dispongan de los otros seis meses
para ratificar su condición de no donantes, en caso de que quisieran hacerlo.
No quiero repetir todos los otros argumentos que se han dado respecto de lo positivo de este
proyecto. Simplemente deseo agradecerles a todos su apoyo a la iniciativa.
Creo que es un día para celebrar esta futura gran ley.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que mejora el ingreso de docentes
directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y
establece los beneficios que indica, con informe de la Comisión de Educación y Cultura e
informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.621-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Hacienda: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Sobre esta llamada "ley miscelánea de educación", hay un conjunto de modificaciones que no
fueron acordadas de manera unánime. Sin embargo, hemos conversado con los integrantes de
la Comisión de Educación y focalizaríamos el debate en cinco de ellas. El resto se daría por
aprobado.
Le voy a dar la palabra al señor Secretario para que informe cuáles son las cinco materias que
se pondrían en discusión. Las demás, como acabo de decir, se darían por aprobadas.
Por supuesto, también quedarían aprobados los artículos que no fueron objeto de ninguna
observación, que son dos: los números 5 y 6.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
El resto del articulado -reitero-, donde hay mayoría, se daría por aprobado, salvo las
disposiciones que se mencionarán a continuación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Sus Señorías, como ha señalado el señor Presidente , habría que votar separadamente algunas
disposiciones. Así lo han pedido la Senadora señora Von Baer, en algunos casos; la Senadora
señora Órdenes, en otro, y también el Senador señor Latorre.
Se trata de lo siguiente:
El artículo 2, número 2, que exime a docentes en tramos expertos I y II de la evaluación de
desempeño contemplada en el Estatuto Docente (comienza en la página 19 del comparado).
El artículo 8, número 1, que incorpora el literal e) como una de la prioridades del Sistema de
Admisión Escolar.
El artículo 8, número 2, a solicitud del Senador señor Latorre, que agrega una letra f) que
incorpora otra prioridad al Sistema de Admisión Escolar (páginas 64 y 75).
Después, el artículo 9, números 2 y 7, agrega la incorporación a la acreditación de 3 mil 200
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
horas de formación profesional para los docentes y asistentes de la educación que emitan
diagnóstico (páginas 94 y 106).
Esas serían las distintas disposiciones por tratar, por cuanto, como ha señalado la Presidencia,
el resto quedaría aprobado.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente , ¿en qué páginas?
El señor LETELIER.-
¿Cuáles son los números?
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Secretario va a repetir los artículos y números que vamos a votar.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El artículo 2, número 2 (página 19 del comparado); el artículo 8, números 1 y 2 (páginas 64 y
75); y el artículo 9, números 2 y 7 (páginas 94 y 106).
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo en dar por aprobado el resto de los artículos?
La señora VON BAER.-
De acuerdo.
La señora PROVOSTE.-
Sí, señor Presidente.
--Se da por aprobado el resto de las disposiciones, por unanimidad.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Señores Senadores, ¿realizamos un debate y votación por cada artículo; o quieren verlos en
conjunto y después votarlos todos?
El señor LETELIER.-
Señor Presidente , son materias distintas.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Von Baer.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor KAST.-
Gracias, señor Presidente.
La verdad es que en el proceso de mejora que se hizo en el Gobierno anterior de Michelle Bachelet
sobre carrera docente me tocó participar en forma bastante intensa y debo reconocer que fue uno
de los proyectos importantes que se aprobaron.
Ahora, más allá de que me hubiese encantado que algunas cosas fueran levemente distintas, se
trató de un proceso muy madurado, debatido, trabajado, con intensa discusión durante mucho
tiempo. La Ministra en su minuto tuvo una infinidad de conversaciones. Y escuchamos a un
sinnúmero de distintos expertos.
Por lo mismo, quiero apelar a esa seriedad con la cual se analizó dicha iniciativa, más allá de lo
que uno pudiese haber querido respecto de algunas materias. A mí me habría gustado que en
ciertos casos, como respecto de profesores mal evaluados en forma reiterada, hubiésemos sido un
poco más estrictos, impidiendo que siguieran en el aula, pero que continuaran en el sistema
escolar. Creo que había que garantizar la calidad de educación en los niños.
Por eso, me parece imprudente aprobar lo propuesto por la referida indicación, por tratarse de una
mirada particular en un sistema que está recién empezando a operar, el cual, de hecho, fue
aprobado por los mismos miembros de esta Sala hace poco.
En esta oportunidad no se escuchó a nadie. Además, las evaluaciones representan una pieza
relevante dentro de la arquitectura general del sistema que se planteó, en cuya discusión hubo
muchas conversaciones con el Colegio de Profesores. Sin embargo, obviamente, uno siempre
quisiera tener menos y no más evaluaciones, es parte de lo que todo ser humano desearía.
Entonces, se buscó un equilibrio.
Por ello, en este caso tal vez la solución razonable sea escuchar al Ministerio de Educación. Ojalá
que se logre consensuar alguna postura en vez de simplemente optar, en un proyecto tan
complejo como este, por la lógica de eximir a profesionales de la educación que se encuentren en
determinados tramos de una evaluación que es muy relevante para la mejora.
La evaluación no es solo un proceso hecho para castigar: también se realiza para mejorar. Y se
pone el interés superior del niño ahí, en la ley.
Esa fue la intención que en su minuto tuvo la Ministra de Educación del Gobierno anterior, para
que aquello se efectuara de la manera que señalo.
Por todo lo expuesto, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor KAST.-
Señor Presidente, en primer lugar, me parece importante entender la profundidad del proyecto en
el rol de pasar de una mirada individual a una multidimensional.
Además, dentro de esa multidimensionalidad, que es la métrica que se ocupa hoy día para medir
la pobreza, podemos ver en el contexto que las implicancias que tiene en un niño el entorno
familiar determinan, particularmente, la gran mayoría de sus oportunidades a futuro.
Más aún, la política de infancia justamente trata de evitar desvincular a ese niño de su familia y
que la última opción sea que llegue a depender del Estado. Por lo mismo, realiza todos los
esfuerzos, tanto preventivos como paliativos, para que ojalá sea ese entorno en el cual el niño
pueda crecer.
Lo mismo ocurre con un adulto mayor. El esfuerzo por lograr que efectivamente no tenga que
dejar a su familia es una realidad creciente en nuestro país, que afortunadamente la Primera
Dama ha tomado como bandera central de su gestión.
En el caso de las personas con discapacidad, se busca que no sean invisibilizadas o tomadas como
individuos, sino vistas en relación con la familia.
Esta, sin lugar a dudas, es la primera opción, y la más correcta, para poder apoyar a cada uno de
los grupos vulnerables de la sociedad.
Por eso, celebro este avance.
Considero que quienes tratan de minimizar la importancia conceptual en este proyecto de ley se
equivocan. Es fundamental volver a entender que el Estado tiene una alianza primordial con la
familia y que no hay nadie mejor que esta para poder garantizar ese mejor vivir y ese desarrollo
social.
Por último, acerca de las preguntas sobre la planificación, es importante acordarnos que este
mismo Congreso ha aprobado una serie de medidas para que ella no se haga en este Ministerio.
De hecho, la planificación se efectúa a nivel regional.
Hoy día los gobiernos regionales poseen ese rol, y claramente la nueva ley en ese ámbito, junto
con el hecho de que existirán gobernadores regionales, va a significar un desafío para poder dar
más atribuciones en ese plano. La planificación no tendrá sentido si finalmente esas atribuciones
no se diseñan de buena manera.
Y la otra planificación que existe, sin lugar a dudas, son los planes estratégicos de cada uno de los
ministerios sectoriales, que deben tener una coordinación, la que el Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
realiza.
Por eso, señor Presidente , celebro y apoyo con mucha fuerza esta iniciativa, que va dándole cada
vez mayor grosor y profundidad a dicho desafío: que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
tenga también un contrapeso a la mirada de Hacienda , que es muy importante. La economía
siempre es primordial, pero necesitamos contrarrestarla o complementarla con un ministerio
robusto.
En consecuencia, reafirmo mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES KAST Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL OBJETO DE INCENTIVAR LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS (11.849-11)
A. FUNDAMENTOS
I. Resumen situación
El año 1996 se promulga la Ley N° 19.451 con el objeto de regular la extracción de órganos tanto
a donantes vivos como a personas en estado de muerte, creando además la Comisión Nacional de
Trasplante de Órganos. Catorce años más tarde, en el año 2010, como efecto del bajo número de
donantes registrados en el país en comparación con el resto de la región y el mundo, se introduce
la primera modificación a la ley original mediante la Ley N° 20.413 con que se instaura el sistema
de donante universal. Mediante esta modificación todas las personas pasaron a ser donantes, con
excepción de aquellas que manifestaren expresamente su deseo de ser No Donante ante el
Registro Civil con la obtención o renovación de la cédula de identidad o licencia de conducir.
En el año 2011, dieciocho meses después de establecida la universalidad de las donaciones, el
Departamento de la Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados entregó un informe sobre la
aplicación de la Ley N° 20.413. Y las cifras fueron alarmantes: durante el año 2010 se registraron
únicamente 92 casos de donantes efectivos, el número más bajo desde la creación de la Ley
original. El nuevo sistema de manifestación de voluntad resultó a todas luces desacertado.
Con el fracaso de la modificación de esa ley, se introdujo en 2013 un nuevo proyecto que buscó
revertir la situación. Para ello se mantuvo la figura del donante universal pero modificó la forma de
expresar la voluntad de ser no donante, estableciendo que dejará de serlo la persona que
manifieste expresamente su negativa ante notario público.
Para el año 1998, el primero en que se pudo medir el impacto de la legislación en la materia, el
país presentaba una tasa de 7,7 donantes efectivos por millón de habitantes. Hoy, dos décadas y
dos modificaciones a la ley después, las proyecciones apuntan a que este año superaremos por
poco la mitad de esa cifra. ¿Cómo hemos llegado a esto pese a que se han hecho dos
modificaciones cuyo espíritu es incentivar la donación de órganos? Son varias las razones.
II. Desglose del fracaso
1) El problema de la manifestación de voluntad ante el Registro Civil
Para comprender la contradictoria situación ocurrida con la modificación a la ley, se encuentra la
explicación en el desconocimiento generalizado de la población y la imposibilidad para los
ciudadanos de adoptar una voluntad certera e informada sobre la disposición de los propios
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
órganos a la hora de la muerte cuando se estaba yendo a hacer un trámite muy distinto: renovar
su cédula de identidad o su documento para conducir.
Para el año 2011, el 87% de las personas que fueron a renovar su carné de identidad manifestaron
su voluntad de no ser donantes (son, aproximadamente a esa fecha 1.600.000 personas). Las
instancias para manifestar la voluntad cuando se renuevan documentos de identidad o de
conducir, respectivamente, donde probablemente las personas no están preparadas para hacer la
consulta, por lo que estima necesario tener otra instancia para hacer la consulta sobre si una
persona quiere o no ser donante.
Con aplicación de dicho sistema, en el período comprendido entre los meses de enero de 2010 y
septiembre de 2013 se inscribieron en el registro nacional de No Donantes 3.889.711 personas.
Entre octubre de 2013 y mayo de 2017, bajo el nuevo sistema de declaraciones notariales de
voluntad, donde se comenzaba a hacer reflexivamente, sólo se inscribieron 11.551 personas.
2) Nueva modificación: Ley 20.673
Ante las catastróficas cifras que se obtuvieron bajo la aplicación de la nueva ley, fue urgente para
los legisladores introducir nuevas modificaciones a la Ley 19.451. Para eso mantuvo la figura del
donante  universal  pero  modificó  la  forma  de  expresar  la  voluntad  de  ser  No  Donante,
estableciendo que dejará de ser donante la persona que presente documentación fidedigna,
otorgada ante notario público, en la que conste que en vida manifestó su voluntad de no ser
donante. El notario deberá remitir esa información al Servicio de Registro Civil e Identificación que
deberá incorporar a la persona al Registro Nacional de No Donantes.
Con ello se buscó obstaculizar la negativa a donar órganos, pero sin quererlo, se definió el nefasto
futuro de la donación en Chile que nos tiene con cifras críticas. Los problemas fueron:
i. No se dejó sin efecto la voluntad irreflexiva expresada en el Registro Civil por quienes fueron a
hacer el trámite de renovar u obtener carnet. Esto dejó sentenciados al Registro de No Donantes a
casi 4 millones de adultos, que representan poco menos de un tercio de la población
potencialmente donante. Para peor, se estableció que todos quienes quieran salirse de dicho
sistema, deben hacerlo conforme a las nuevas reglas del juego: Mediante una declaración jurada
ante notario.
- Primero se aplica un sistema en que queda totalmente demostrado que incentiva la negativa
injustificada e irreflexiva a donar órganos, por el que ingresan 4 millones de personas a un registro
del que no tienen mucha idea significa y que los aleja de la posibilidad de donar.
- Segundo, con la modificación de la Ley, ese simple (e irreflexivo) paso para ser No Donante se
perpetúa cuando se impone la necesidad de hacer el trámite de declaración jurada ante notario
para salir del registro de No Donante. ¿Quién va a hacer semejante diligencia cuando el tema no le
interesa y más aún hay que pagar?
- Para apoyar la idea de que casi la totalidad de los 4 millones de inscritos como no donantes lo
hicieron irreflexivamente tenemos las cifras del nuevo sistema. Con el cambio en la legislación, se
impuso la necesidad de concurrir a un notario para manifestar la voluntad de ser No Donante.
Desde entonces, y en un mayor número de años de aplicación que el sistema anterior, las
solicitudes para ser No Donante sólo alcanzan a los 11.551 casos. Es decir, del total de casi 4
millones de personas que están en el Registro de No Donantes hoy en día, sólo el 0,3% de ellos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
manifestó su convicción ante notario. Si se amplía eso a los años en que funcionó el sistema
anterior, no serían más de 23.000 las personas que figurarían en el registro de No Donantes. Sin
embargo hoy hay 4 millones de quienes no se puede esperar que hagan algo para cambiar su
situación.
ii. El legislador entregó a los familiares la facultad de no donar los órganos de su deudo si
aparecen antecedentes o "documentos contradictorios" de la intención de donar. Así mismo,
entrega la facultad de la "duda fundada" con lo que se permite a la familia no donar si
simplemente no quiere hacerlo, aun sin manifestar razones o justificaciones de su negativa. Lo
que se hace en definitiva es entregar la última palabra a los deudos del difunto. Esto no es
perjudicial per se, considerando que los sistemas exitosos funcionan en la práctica de esta forma,
pese a que se estructuren como universales de voluntad presunta.
El problema radica en que nuestra legislación, con la modificación del 2013, no permitió en caso
contrario, la posibilidad de la familia de donar los órganos de un deudo inscrito como No Donante,
pues se presume la certeza de pertenecer al registro de no donante con las exigencias que
incorporan. Sin embargo, eso se aplica también a quienes ingresaron antes del 2013 y que no eran
depositarios de una certeza como la que exige hoy en día la ley. Así, se está equiparando dos
niveles de conducta que no corresponden, pues las condiciones en que fueron adquiridos son
diferentes.
3) Dictamen Contraloría General de la República
En diciembre de 2017 la Contraloría emitió un pronunciamiento, por el que el Ministerio de Salud
tuvo que instruir a los hospitales para que cuando un potencial donante esté inscrito en el registro
de No Donante, no se realice la donación de órganos aunque la familia asegure que el fallecido
había cambiado de opinión y estaba dispuesto a donar.
Con esto se propicia el peor de los escenarios: Se promueve la posibilidad de que la familia
revoque la voluntad de un deudo donante, pero a su vez impide que se converse con los familiares
de los No Donantes cuando quieren hacer un acto de generosidad o bien manifestar la voluntad
final del fallecido. La norma perdió totalmente su eficacia, aplica un criterio de un régimen jurídico
diferente, agravando el peor escenario para la donación de órganos.
B. PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifícase ley Nº 19.451 que Establece normas sobre trasplante y donación de
órganos de la siguiente manera:
1. Reemplazase en el inciso 3° del artículo 2° bis a continuación de la palabra respecto la frase "de
la calidad de donante" por la siguiente frase "a la renuncia de la condición de donante o a la
vigencia de ella"
2. Elimínase en el inciso 3° del artículo 2° bis las letras g), h) e i).
3. Reemplazase el inciso 4° del artículo 2° bis, por el siguiente:
"Se entenderá por que existe duda fundada respecto de la condición de donante por el hecho de
pertenecer al Registro Nacional de no donantes conforme a las reglas establecidas en la ley
20413, o presentar ante el médico encargado del procedimiento documentos contradictorios o la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
existencia de declaraciones diferentes de las personas enunciadas en el inciso anterior."
4. Intercálese a continuación del inciso 5° del artículo 2° bis los siguientes incisos sexto y séptimo
nuevo:
"Cuando el difunto no estuviere inscrito en el registro de No Donantes, se asumirá la voluntad
presunta de ser donante. Los familiares serán informados acerca de la necesidad y naturaleza de
los procedimientos a practicarse.
De la misma forma, en total ausencia de parientes o de voluntad activa de los mismos para
oponerse entre el momento de la certificación inequívoca de la muerte encefálica y en el que
antecede a que los órganos dejan de ser útiles para ser trasplantados exitosamente, se respetará
la condición de donante presunto del fallecido y se dispondrá de esos órganos para su mejor
aprovechamiento".
5. Incorpórese el siguiente inciso tercero en el artículo 15.
"Todo aquél que en vida desee revocar su inscripción en el registro de No Donante, puede hacerlo
en cualquier momento expresando dicha voluntad ante el Servicio de Registro Civil."
Artículo segundo: Artículo transitorio.
".Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta ley las personas que
hubiesen manifestado su voluntad de no ser donantes conforme a las normas establecidas en la
Ley N° 20413, deberán ratificar dicha voluntad mediante declaración de voluntad manifestada
ante notario público.
Al término de dicho período si no se hizo la respectiva declaración, se entenderá que la persona es
donante, circunstancia que deberá informar el Registro Civil.
En caso de fallecimiento en el período otorgado para ratificar la voluntad, la familia será la
encargada de dar a conocer la última voluntad del fallecido".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑOR KAST, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA
EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE MÁQUINAS DE JUEGOS DE DESTREZA.
(11.892-07)
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
1° Que, Las máquinas de juegos de destreza como las tragamonedas se han convertido en nuestro
país, en un auténtico problema de salud pública y en una seria amenaza para la estabilidad
financiera de muchas familias chilenas. Según un informe [1] presentado por la Pontificia
Universidad Católica de Chile en 2016, existen aproximadamente 1.327 locales con patente
municipal que explotan máquinas de azar, funcionando al margen de la ley, toda vez que ésta sólo
permite el funcionamiento de las máquinas aludidas en los casinos de juego autorizados por la ley
19.995 que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
2° Que, Las máquinas de destreza son aquellas [2] en las que el jugador puede generar un cambio
favorable en la posibilidad de obtener un premio, y ellas no deben estar incluidas en el catálogo de
juegos de Azar de la Superintendencia de Casinos de Juegos.
Este tipo de máquinas no son ilegales. En efecto, ellas pueden funcionar en establecimientos que
exploten dichas máquinas, lo que ha sido refrendado, por la Contraloría General de la República.
Por su parte, las máquinas de juegos de azar sólo pueden funcionar dentro de casinos de juegos,
fuera de ese espacio son ilegales. En estas máquinas la posibilidad de obtener un premio depende
de algún componente del azar o suerte, sin que la destreza innata o adquirida por el jugador
pueda contrarrestarlo.
3° Que, las municipalidades, para otorgar la autorización de funcionamiento de las máquinas de
destreza deben determinar si ésta es o no de habilidad. En caso de duda, deben solicitar a la
Superintendencia de Casinos de Juegos que informe si las máquinas se encuentran en el catálogo
de juegos mencionado. Si el juego no se encuentra en el citado catálogo, el municipio debe
requerir que el interesado acompañe un informe también emitido por la Superintendencia en
donde conste que la máquina en consulta no es susceptible de ser de ser registrada en el
catálogo.
4° Que, por regla general, los juegos de azar son calificados como ilegales y excepcionalmente
sólo pueden ser explotados en un casino de juegos debidamente autorizado, conforme a lo
establecido en la Ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y financiamiento de casinos de juego (Dictamen 92.308 de 2016 de la Contraloría
General de la República o CGR).
Para el funcionamiento de las máquinas de juegos de azar (o máquinas de azar) se requiere un
proceso de homologación, con la participación de un laboratorio certificador acreditado como tal
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
por la Superintendencia de Casinos de Juego o Superintendencia (Dictamen 46.631 de 2011, CGR).
Por otra, parte cabe recordar que el Código Penal, en los artículos 275 y siguientes tipifica como
delito y sanciona:
• A quienes hagan oferta pública de juegos de azar no autorizados.
• A los dueños de los lugares donde se lleven a cabo la explotación comercial de dichos juegos de
azar.
• A quienes concurran a dichos lugares.
5° Que, en cuanto a las máquinas de juegos de destreza (o máquinas de destreza), la CGR asevera
a partir del jugador, su habilidad y el resultado en el juego, lo siguiente:
En este tipo de máquinas, la destreza aplicada por el jugador para influir en el desarrollo del juego,
ya sea innata o adquirida a través del entrenamiento, no asegura para éste un cambio favorable
en la posibilidad de obtener un premio, puesto que ella no es capaz de contrarrestar los efectos
producidos por el azar en el resultado final del juego, aun cuando la aplicación de dicha destreza
pueda servirle para obtener cierta ventaja o mayores probabilidades de ganar (Dictamen 46.631
de 2011).
La misma, la CGR ha desarrollado una doctrina general respecto de la determinación de cuando
una máquina es de azar o de destreza y el rol que le compete a ella y a las municipalidades en
dicha determinación.
De tal forma, este órgano en 2011 señaló, en relación con la determinación de si una máquina es
de azar o destreza que constituye una cuestión de hecho que tiene que ser ponderada por la
propia Administración activa a través de los medios probatorios de que disponga y, en el evento
de existir discordancia al respecto entre la autoridad administrativa y el particular, el asunto pasa
a ser litigioso, debiendo ser resuelto por los Tribunales de Justicia. (Dictamen 46.631).
Precisando la misma CGR (Dictamen 92.308 de 2016) ha planteado que compete a la
Superintendencia velar por cumplimiento de la Ley N° 19.995 y ésta podrá encargar a entidades
privadas debidamente acreditadas ante dicha repartición, la realización de pruebas técnicas
destinadas a determinar si se trata o no de un juego de azar en la medida, por cierto, que ello
resulte necesario para la emisión de su pronunciamiento.
6° Que, en cuanto a la autorización municipal de funcionamiento de máquinas de juego, dado que
las máquinas de destreza no son consideradas como ilícitas per se por nuestro ordenamiento
jurídico -a diferencia de las de azar- y ante las consultas que se formularon a la CGR en relación
con las autorizaciones y patentes dadas por las municipalidades para el funcionamiento de locales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
dedicados a la explotación de dichas máquinas, dicha entidad impartió instrucciones a las
municipalidades sobre la materia a través del Dictamen 11.195 de 2006.
Conforme dicho dictamen, de manera resumida, para autorizar el funcionamiento de máquinas de
juego, las municipalidades deben cumplir con los siguientes deberes:
• Determinar si la máquina en cuestión reúne características que permitan calificarla como un
juego de azar, debiendo, en tal caso, rechazar el otorgamiento de la autorización solicitada.
• En caso de dudas sobre la naturaleza de las máquinas, esto es si son de azar o de destreza, las
municipalidades deben realizar las consultas a la autoridad competente (Superintendencia de
Casinos de Juegos).
En esta misma lógica, en 2016 la CGR (Dictamen N° 92.308) precisó que si un municipio, en el
marco del procedimiento de otorgamiento de patente comercial para máquinas de juego, tiene
dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto en el catálogo de juegos de la
Superintendencia, debe solicitarle a ésta emita un informe al respecto. Si el juego no se encuentra
en el citado catálogo, el municipio debe requerir al interesado acompañar un informe, también
emitido por la Superintendencia, en donde conste que la máquina en consulta no es susceptible de
ser de ser registrada en el catálogo [3]
7° Que, el Tribunal Constitucional en 2015, señaló que para determinar si un juego es de destreza
se  debe  considerar  si  dicha  destreza  o  habilidad  se  refiere  a  elementos  condicionantes
directamente vinculados al resultado, como causa a efecto, o si se trata solamente de una
posición que, creando únicamente una mejor situación en el juego, se encuentra aislada de la
relación causal, toda vez que entre ella y el fin se interponga como causa eficiente un
acontecimiento no gobernable y del que, en realidad, dependa el resultado.
Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, reconoce y
ampara la doctrina de la Contraloría General de la República.
POR LO TANTO,
La Senadora que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el Código Civil en los siguientes términos.
a) Incorpórese en el Artículo 1466 entre las frases "juego de azar," y "en la venta de", una oración
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
del siguiente tenor:
"en el uso de dinero en máquinas de juegos de destreza,"
b) Incorpórese en el Artículo 2259 entre las frases "juegos de azar" y "se estará", una frase del
siguiente tenor:
"y de destreza en máquinas"
Artículo Segundo: Modifíquese el Código Penal de la siguiente manera:
a) Incorpórese en el artículo 277 entre las frases "juego de suerte," y "envite o azar" una oración
del siguiente tenor:
"establecimientos de explotación de máquinas de destreza,"
b) Incorpórese en el numeral 14° del artículo 495, entre las frases "estableciere rifas" y "u otros
juegos", una frase del siguiente tenor:
", máquinas de destreza que requieran el uso de dinero"
c) Incorpórese en el numeral 6° del artículo 499 a continuación del punto a parte, que se suprime,
una oración del siguiente tenor:
"y las máquinas de juegos de destreza."
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.-
Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] "Máquinas tragamonedas irregularidades y ludopatía" Sección opinión Cooperativa.cl 23 de
mayo de 2018.
[2] Fuente BCN
[3] La Circular 83 de 2017 de la Superintendencia determina el procedimiento para la
obtención de informes necesarios para las patentes municipales relativas a juegos de
destrezas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y SEÑORES
HUENCHUMILLA Y KAST, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL DEBER DE TODA PERSONA DE REGISTRAR SU
DOMICILIO(11.901-07)
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile contamos con una legislación que regula específicamente materias de familia,
que ampara a los integrantes de estas, especialmente a los menores de edad como también a los
mayores de edad que aún se encuentran en una situación de no emancipación
toda vez que, si bien superan los 18 años de edad, aún se encuentran en una condición de
dependencia de sus progenitores en lo que a subsistencia respecta. La mayoría de ellos cursan
estudios técnicos y/o superiores, o se encuentran realizando prácticas profesionales, cuestión que
no les facilita generar aún sus propios recursos. Otra cosa es lo que acontece con los hijos, tanto
menores como mayores de edad (dependientes) que se encuentran en una condición de salud
delicada, al punto que tampoco les permite auto sustentarse.
2° Que, desafortunadamente, en Chile existe una dificultad práctica a la hora de poner en
conocimiento al o a los progenitores de una resolución de los Tribunales de Justicia, mediante
notificación, para procesos tales como acción de filiación (paternidad), pensión alimenticia,
relación directa y regular, cumplimiento, entre otros.
Esta dificultad práctica tiene que ver con la falta de certeza respecto del domicilio de la parte a
quien se debe poner en conocimiento una resolución judicial, especialmente en estos procesos
judiciales tan sensibles como filiación, pensión alimenticia y relación directa y regular.
3° Que, ocurre que en la actualidad para lograr interponer una acción judicial en las materias
descritas, es requisito sine qua non tener certeza de la dirección en donde habita o trabaja la
parte a la que se pretende demandar. Sin este valiosísimo antecedente nunca es factible alcanzar
una sentencia que resuelva la cuestión que acongoja a la familia. Dicha así las cosas, existen
casos de hijos que jamás han podido tener la certeza jurídica de quién es su progenitor por el
hecho de no encontrar su domicilio nunca, por mucho que intentaran indagar guiados por la
intuición o consejos de personas "conocidas".
4° Que, la legislación comparada, ha resuelto este asunto hace décadas, estableciendo el deber
legal de lo que comúnmente se conoce como registro domiciliar obligatorio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ahora bien, guardando las proporciones, no se trata de un registro de público conocimiento al cual
pueda acceder cualquier persona bajo cualquier circunstancia; se trata más bien de un registro
que cautela y manipula un servicio específico de la administración pública, en Chile su símil sería
el Registro Civil e Identificación. Esta información sólo puede ser liberada bajo orden de un
Tribunal de la República en forma interna.
5° Que, a mayor abundamiento, la regulación[1] de Argentina, Bélgica, Italia y Alemania relativa al
deber de las personas de registrar su domicilio ante la autoridad. En los países europeos el deber
de registrar el domicilio, es ante autoridades locales o provinciales. En Argentina, el trámite es
ante una autoridad nacional.
En los países europeos analizados, la persona que requiere el registro debe acompañar
antecedentes para acreditar el domicilio, los que podrán ser verificados por la autoridad registral.
6° Que, en Chile, en la práctica profesional en muy escasas oportunidades el interesado o
demandante solicita al Tribunal que oficie a diversos organismos públicos para que informen al
respecto (SII, Policía de Investigaciones, Registro Electoral etc). Si nada de eso da resultado, existe
la posibilidad de notificar por avisos en el diario oficial y en algún diario de circulación nacional, lo
cual tiene el inconveniente de encarecer todo el proceso.
Así las cosas, esta incertidumbre ocasiona un perjuicio al sistema en general ya que, un Tribunal
de la República debe disponer que distintos organismos, inviertan una parte importante de su
tiempo, además de recursos humanos y financieros en intentar indagar una posibilidad de
búsqueda que la mayoría de las veces resulta infructuosa y desgastante para todas las
instituciones vinculadas, qué decir respecto de las familias involucradas.
Ahora bien, si consideramos seriamente imitar los ejemplos de la legislación comparada,
optimizaríamos notablemente todo tipo de recursos, disminuyendo la angustia de las familias
involucradas que, además de tener que lidiar con situaciones de hecho bastante complejas desde
el plano emocional y financiero, deben enfrentar cuestiones fácticas engorrosas y que generan
una merma económica significativa.
POR LO TANTO,
La Senadora que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modificase el Código Civil de la siguiente manera:
Incorpórese un inciso segundo al artículo 62 del siguiente tenor:
"Las personas deberán registrar su domicilio en el Servicio de Registro Civil e Identificación de
Chile, incluso cada vez que este se modifique. Dicha información deberá proporcionarse en los
términos establecidos en el artículo 3° y en los numerales 4, 6, 8 y 9 del artículo 4° de la Ley N°
19.477 Orgánica del Registro Civil e Identificación."
Artículo 2°: Modificase el Código de Procedimiento Civil de la siguiente manera:
Incorpórese en el inciso segundo del Art. 40 a continuación del punto aparte, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
"y de conformidad al inciso segundo del Artículo 62 del Código Civil"
Artículo Transitorio: Para los efectos de esta ley se establece que este deber de las personas se
hará efectivo en el lapso de tres meses a contar de su publicación; con posterioridad a este plazo,
respecto de quienes no hayan dado cumplimiento a lo mandatado, se presumirá de derecho que
su actual domicilio es el último declarado.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] Registro de Domicilio: Legislación Comparada. Fuente: www.bcn.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y GOIC Y
SEÑOR MONTES CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY PARA
ESTABLECER ZONAS DE INCLUSIÓN URBANA. (12.105-14)
I. Fundamentos de la Iniciativa
El presente proyecto de ley busca contribuir a mejorar los niveles de inclusión urbana,
incorporando  beneficios  a  las  normas  urbanísticas  de  proyectos  inmobiliarios  asociados  a
determinadas zonas de la ciudad que cumplan con la condición de encontrarse cercanas a medios
de transporte masivo urbano, tal como el metro de Santiago o el Biotren de Concepción, a cambio
de cumplir con exigencias de inclusión de un porcentaje determinado de viviendas sociales y
económicas. El objetivo es tender hacia ciudades más justas, las cuales promuevan el desarrollo
integral de todos sus ciudadanos.
De acuerdo a la información del estudio Desiguales [1], elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo ("PNUD"), existe una alta segregación urbana en las grandes ciudades de
nuestro país, que se materializa en una diferencia notoria en las características de las viviendas,
las calles y las veredas, en su estética y limpieza, en la cantidad de áreas verdes, los vehículos
que transitan y otros rasgos del paisaje urbano.
En particular, las grandes ciudades chilenas tienden a presentar patrones de segregación que se
caracterizan por i) una gran concentración de espacial de los altos ingresos en una zona, y ii) gran
segregación también de los hogares de estratos bajos, entendida como homogeneidad social del
espacio, especialmente en sectores de la periferia; no se concentran en un solo sector pero los
espacios en que se ubican están compuestos prácticamente solo por hogares de la misma
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
condición social. [2]
II. Objetivos del proyecto
Este proyecto de ley mejorar los niveles de inclusión urbana, especialmente en aquellas ciudades
que presentan altos niveles de segregación socio espacial. Asimismo, se busca incorporar el
enfoque de beneficios de normas urbanísticas para proyectos que apuntan a mejorar los niveles
de integración social urbana, y en este caso, que se emplacen en zonas identificadas para ese fin
las cuales se determinan mediante su cercanía con medios estructurantes de transporte masivo,
específicamente, ferrocarriles urbanos. Mediante esta nueva normativa se espera ampliar las
posibilidades para mejorar la localización de viviendas destinadas a beneficiarios de programas
habitacionales del Estado, particularmente, las consignadas para arriendo.
Adicionalmente, se busca contribuir a un desarrollo urbano que priorice la calidad de vida de los
habitantes de las ciudades, rescatando socialmente el valor del suelo a través de la inclusión de
viviendas subsidiadas por el Estado en lugares que de otra manera sería imposible ejecutar.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley No. 2,
de 1959, sobre Plan Habitacional:
Agréguese en el artículo 1° los siguientes incisos, después del inciso noveno:
"Los Proyectos de Viviendas Inclusivas estarán compuestos por edificaciones que contemplen un
porcentaje de viviendas económicas emplazados en áreas urbanas consolidadas y dentro de una
Zona de Inclusión Urbana, entendiéndose por ésta aquella determinada de la forma indicada más
adelante y que contemplen áreas en las cuales existan ferrocarriles urbanos, siempre que la
vialidad adyacente a la línea del ferrocarril considere una vía expresa, troncal o colectora.
Asimismo, se entenderá por área urbana consolidada como aquella área urbana o de extensión
urbana de más de 100 hectáreas que se encuentre mayoritariamente construida considerando las
normas vigentes del Instrumento de Planificación Territorial que afecte al territorio especifico.
Las Zonas de Inclusión Urbana, podrán ser definidas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a
propuesta de sus respectivas Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de
oficio, a solicitud de una Municipalidad o de cualquier interesado. La propuesta deberá indicar el
polígono de la referida Zona y deberá consultarse a la Municipalidad, quien tendrá un plazo
máximo de 60 días para pronunciarse. Ponderadas las observaciones o cumplido el plazo antes
indicado, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá la facultad de dictar la Resolución que
aprueba la existencia de la determinada Zona.
Los Proyectos de Viviendas Inclusivas que soliciten acogerse a los beneficios urbanísticos de este
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
título, excluyendo aquellos beneficios que pudieran referir a franquicias y exenciones tributarias
del presente como de otros títulos, podrán contar con edificaciones de hasta 6 pisos de altura, no
tendrán límite a sus coeficientes de contructibilidad y sólo les serán aplicables las siguientes
normas urbanísticas de los respectivos Instrumentos de Planificación Territorial:
a) Rasantes y distanciamiento.
b) Antejardines y sistemas de agrupamiento con respecto a la o las vías públicas, existentes o
previstas en el Instrumento de Planificación Territorial.
c) Zonas de riesgo.
d) Uso de suelo.
e) Dotación de estacionamientos.
f) Vialidad.
Sin perjuicio de lo anterior, en la misma resolución que determine la existencia de una Zona de
Inclusión Urbana se podrán establecer restricciones a las demás normas urbanísticas, incluida la
constructibilidad,  dependiendo  del  sector  y  otras  consideraciones  que  deberán  indicarse
fundadamente en el acto que las cree.
Para acceder a los beneficios exclusivamente urbanísticos recién indicados, los referidos Proyectos
deberán cumplir con las siguientes condiciones copulativas:
a) Estar emplazados en predios ubicados dentro de las Zonas de Inclusión Urbana o cuyos accesos
vehiculares y peatonales estén ubicados a una distancia no mayor de 300 metros de una línea de
ferrocarril urbano, siempre que la vialidad adyacente a la línea de ferrocarril considere una vía
expresa, troncal o colectora. Las distancias señaladas se medirán a través de una línea imaginaria
que recorrerá el circuito peatonal por vías de tránsito público hasta la vía férrea.
b) Que al menos un 40% del total de las viviendas contenidas en el proyecto de edificación cumpla
con las características técnicas y económicas para ser adquiridas con los subsidios que otorga el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, el total de viviendas deberá cumplir con un
programa arquitectónico que deberá incluir como mínimo tres recintos conformados: una zona de
estar - comedor - cocina, a lo menos un dormitorio, que debe corresponder al dormitorio principal,
y un baño.
Previo a la obtención del permiso de edificación por parte de la Dirección de Obras Municipales
respectiva para acreditar la categoría de Proyecto de Vivienda Inclusiva y obtener los beneficios
que se señalan antecedentemente, el Servicio de Vivienda y Urbanización que corresponda, podrá
emitir un certificado que acredite que el proyecto constructivo cumple con los requisitos exigidos
por el presente artículo, que las viviendas cumplen con los requisitos para ser subsidiadas y que
estarán disponibles para la aplicación de los subsidios correspondientes."
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Carlos Montes Cisternas, Senador.
[1] DESIGUALES. Orígenes cambios y desafíos de la brecha social en Chile. PNUD. Junio 2017.
[2] Sabatini Francisco Gonzalo Cáceres y Jorge Cerda (2001). "Segregación residencial en las
principales ciudades chilenas: Tendencias de las tres últimas décadas y posibles cursos de
acción". Revista Latinoamericana De Estudios Urbano Regionales 27(82).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST; SEÑORAS ARAVENA, GOIC Y
ÓRDENES Y SEÑOR PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO AL HOMICIDIO
CALIFICADO Y LA VIOLACIÓN IMPROPIA (12.218-07)
I- ANTECEDENTES
El maltrato infantil es una realidad que se encuentra hoy muy presente en nuestro país y de la
cual nos hemos hecho cada día más conscientes. Es un fenómeno complejo que involucra una
interacción de factores tanto psicológicos, sociales, culturales y biológicos que son difíciles de
explicar y de entender, pero que hoy en día la sociedad se ha puesto como meta intentar eliminar.
El artículo 34 de la Convención Internacional de Derechos del Niño lo define como "toda forma de
perjuicio o abuso físico, o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido
el abuso sexual[1]".
En Chile no existen estudios que midan la magnitud de este fenómeno[2], sino que sólo ha sido
abordado a través de estudios de prevalencia sobre maltrato infantil realizados hace ya algún
tiempo, dentro de ellos UNICEF con su cuarto estudio de maltrato infantil (2012) y el primer
observatorio de abuso sexual infantil y adolescente en Chile efectuado por SENAME (2016), los
cuales abordan el problema en general, desconociendo la real incidencia de éste en la muerte de
niños. De acuerdo al organismo internacional, el 71% de los niños y niñas en Chile ha sufrido algún
tipo de violencia.[3]
Diversos casos de maltrato infantil con resultado de muerte han conmocionado el acontecer
nacional el presente año. Las víctimas han sido niños que han muerto en manos de sus padres,
adultos responsables y/o cuidadores. Como ejemplos de este tipo de casos se pueden mencionar:
Primero, tenemos el conocido caso de Sophia, víctima de sólo un año y 11 meses, quien habría
sido abusada y asesinada por su padre en la ciudad de Puerto Montt[4]. Es por este caso que se
reactiva en la esfera social y política el debate de la pena de muerte en nuestro país. Las pericias
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
tanatológicas del Servicio Médico Legal de Santiago y Puerto Montt, determinaron que la causa de
muerte fue una hemorragia interna: una presión tan fuerte sobre su abdomen que produjo
lesiones en 6 de sus órganos. Actualmente el imputado se encuentra en prisión preventiva.
Ámbar, de un año y siete meses conmocionó a la localidad de Rinconada, Los Andes, con su
muerte. Según antecedentes ésta habría sido ocasionada por lesiones atribuibles a la violación por
la pareja de su tía, quien al momento del deceso se encontraba a su cuidado. Actualmente el
imputado se encuentra en prisión preventiva.
En Santiago la muerte de una niña de tres años se concretó bajo circunstancias en las que un
hombre, quien se encontraba al cuidado de ésta, la llevara al servicio de urgencias con
hematomas y lesiones atribuibles al delito de violación impropia.
En la ciudad de Concepción una pequeña de 29 días de vida fue pisoteada en la cabeza por su
padre lo que le provocó la muerte días más tarde tras ser atendida en el Hospital Regional de
Concepción. El imputado está en libertad al día de hoy, puesto que la Fiscalía no solicitó la medida
cautelar de prisión preventiva en el entendido que lo ocurrido habría sido un accidente y que el
imputado habría sido formalizado por el cuasidelito de parricidio.
En todos estos casos nos encontramos con muertes de niños menores de 12 años, víctimas de
negligencia parental y maltrato infantil con resultado de muerte y evidentes sospechas de
agresiones sexuales En dicho contexto no es coincidente que las agresiones sean cometidas por
un familiar o figura cercana al niño, estadísticas nacionales e internacionales dan cuenta que por
lo general el agresor es una figura de confianza, perteneciente o cercana al núcleo familiar del
niño o niña[5].
A los casos acontecidos el presente año se suman otros, como el del año 2015, en donde se da el
caso de un niño de 4 años que fue encontrado sin vida en la Región del Maule, luego de que días
antes la pareja de su padre, quien cuidaba de él, realizara una denuncia por presunta desgracia
ante su desaparecimiento. La investigación llevó a la fiscalía a formalizar, y más tarde acusar a la
madrastra  del  niño  como  autora  de  homicidio  calificado[6],  estimando  que  concurría  la
circunstancia de alevosía, además de diversas agravantes. Cabe señalar que en virtud del
tratamiento que nuestra normativa legal le da a la alevosía como calificante del homicidio, este
caso no estuvo exento de debate doctrinario. La acusada fue condenada como autora de homicidio
calificado con la sanción de presidio perpetuo simple.
La afectación producida a un niño de 4 años supone una situación de desvalimiento de éste frente
al agresor y una mayor dificultad para acreditar la alevosía. Las particularidades que presentan
estos casos evidencian la necesidad de que todos los actores del estado incorporen a su acervo de
conocimiento un marco jurídico con enfoque de derechos, otorgando a la infancia la protección
que requiere.
Lamentablemente en Chile no existe una norma especial atribuible a estos ilícitos, los que de por
sí llevan un componente distinto a cualquier otro tipo de homicidio. En primer lugar, la víctima por
su condición física y psíquica de vulnerabilidad y ser en desarrollo, se encuentra imposibilitada de
la misma defensa y/o auxilio que un mayor de edad. En segundo lugar, no podemos dejar de
mencionar la relación que estos asesinatos tienen con las agresiones sexuales y/o físicas
vivenciadas por los niños.[7]
Nuestro Código Penal en el artículo 390 establece un tipo penal agravado de homicidio llamado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
parricidio, el cual "se castiga con presidio mayor en su grado máximo o perpetuo calificado a
quien, conociendo de las relaciones que los ligan, mate a su padre, madre o hijo, o cualquier otro
de sus ascendientes o descendientes o a quien es o ha sido su cónyuge o su conviviente". La
figura legal abarca varios parentescos, dentro de ellos el de hijo, cónyuge, padre, madre,
conveniente, entre otros, pero no le da un tratamiento especial a la víctima en cuanto estado de
desprotección o vulnerabilidad, sino que atiende únicamente al parentesco existente.
Por su parte, el artículo 394 regula la muerte de los neonatos, refiriendo que comete infanticidio
"el padre, la madre, o los demás ascendientes legítimos o ilegítimos que, dentro de las 48 horas
después del parto, maten al hijo o descendiente". Esta norma tampoco dice relación con el estado
de protección del infante, ya que su creación está asociada a un fundamento histórico del siglo
XIX, donde era común asesinar a hijos nacidos fuera del matrimonio o ilegítimos para ocultar la
deshonra de las damas y caballeros de la sociedad[8].
Por otra parte, hay una serie de delitos que se han hecho cada vez más visibles en nuestra
sociedad, los delitos sexuales. En este proyecto se quiere poner especial énfasis con respecto al
delito de violación impropia que se encuentra regulado en el artículo 362 del Código Penal. Se
pretende aumentar las penas asociadas a este delito en cuanto involucra a niños y niñas menores
de 14 años que se encuentran en una indefensión mayor y requieren una mayor protección, lo que
no se está logrando hasta hoy.
Así, por ejemplo, los procedimientos judiciales por delitos sexuales cometidos contra menores de
edad no están exentos de dificultades pese a que tienen un trato especial para con sus víctimas.
Al día de hoy dichos procesos cuentan con largos tiempos de espera en comparación con otros
ilícitos y un gran número de salidas no judiciales, siendo una de las principales discusiones a nivel
doctrinario la creación de nuevos tipos penales; la agravación de la penas; la limitación de las
penas  sustitutivas  y  las  mayores  exigencias  requeridas  para  el  otorgamiento  de  libertad
condicional en el caso de ilícitos de connotación sexual contra menores de edad.
A la luz de la jurisprudencia que de la materia se desprende, las condenas por el delito de
violación impropia son escasas y generalmente de penas bajas, estableciendo la ley en el artículo
362 la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, que va desde 5 años y un día a 20
años. En general, las condenas más severas en la materia no superan los 10 años de privación de
libertad. Así, en procedimiento judicial por el delito de violación impropia ejecutado por quien
fuere el padre biológico de la víctima menor de 12 años, se condena al acusado a la pena de 10
años de presidio mayor en su grado medio, pago de las costas de la causa, pérdida de la patria
potestad y de todos los derechos que la ley le confiere respecto de los bienes y persona de su hija
como autor del delito de violación[9].
II- NORMAS INTERNACIONALES
La Convención de los Derechos de los Niños[10], que fue ratificada por Chile en el año 1990, se
establece en su artículo 19, que se "adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual,
mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de
cualquier otra persona que lo tenga a su cargo."
Este proyecto viene a responder a este Tratado que fue ratificado hace más de 18 años y que en
razón de él nuestro Estado debe encontrar constantemente nuevas y mejores formas de proteger
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
a los niños y niñas, especialmente de delitos como estos, en que se ven afectados tantos ámbitos
y derechos de su persona.
Por otra parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[11], más conocida como el
Pacto de San José de Costa Rica, reconoce un derecho especial para los niños en su artículo 19
"Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor requieren por
parte de su familia, de la sociedad y del Estado"; y junto con el artículo segundo de la misma
Convención en que se establece el compromiso de los Estados que adoptan dicho Pacto de
adoptar  las  medidas  legislativas  para  hacer  efectivas  los  derechos  y  libertades  que  se
establecerán en la Convención.
Es para dar cumplimiento a lo anterior y muchos otros compromisos adoptados por Chile que se
cree necesario aumentar la pena para el delito de violación impropia y establecer como calificante
el hecho de que quien corneta el delito de homicidio sea quien tenga a su cuidado al niño o niña
menor de 14 años.
III- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
1. Asumir que el fenómeno del maltrato infantil existe y requiere un trato diferenciado para así dar
cumplimiento a los estándares internacionales en materia derechos de protección a la infancia.
2. Establecer una nueva circunstancia al artículo 391 del Código Penal que están asociadas al
homicidio, condenando especialmente el hecho de que el autor del crimen estuvo o debió estar al
cuidado de la víctima menor de edad al momento que ocurrieron los hechos. Se considerará como
agravante ya que se encuentra directamente relacionado este hecho con la falta del cuidado
debido.
3. Aumentar la pena de la violación impropia en razón de la especialidad, gravedad y la evidente
extensión del mal causado.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Agréguese al artículo 391 inciso primero del Código Penal la circunstancia sexta en
tal sentido:
"Sexto: Estando o debiendo estar el autor del crimen al cuidado de la víctima menor de edad."
ARTÍCULO 2.- Reemplácese el artículo 362 del Código Penal por el siguiente artículo 362 nuevo:
"El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce
años, será castigado con presidio mayor en su grado medio a máximo, aunque no concurra
circunstancia alguna de las enumeradas en el artículo anterior."
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Artículo 19 y 34 de la Convención Internacional de Derechos del Niño (1989).
[2] Filicidio en Chile. Incidencia estadística y análisis de las denuncias sobre muertes de niños
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
niñas y adolescentes en manos de sus padres entre los años de 2010 a 2012". Unidad
Especializada de delitos sexuales y violencia intrafamiliar Ministerio Público marzo 2013.
[3] UNICEF. (2012). 4° Estudio de Maltrato Infantil. Septiembre 2018 de UNICEF Sitio web:
http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/
[4]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/esta-la-investigacion-asesinato--
ophie-crimen-una-infante-conmociono-al-pais/151076/
[5]  Características  de  los  abusadores  sexuales".
https://www.cemera.c1/sogia/pdf/2004/XI1abusadores.pdf
[6] Revista Jurídica del Ministerio Público N°68 Unidad Especializada de Delitos Sexuales y
Violencia Intrafamiliar páginas 145- 161.
[7] Fuente: UNICEF (2015). 4to Estudio de Maltrato Infantil en Chile. Análisis Comparativo 1994-
2000-2006-2012. Santiago Chile
[8] Etcheverry Alfredo. Derecho Penal Parte General. Santiago Chile Editorial Jurídica 1997
Tomo III páginas 161-163.
[9]  http://www.fiscaliadechile.cl/Fisca1ia/archivo?id=1090&pid=102&tid=1&d.  Causa  RIT:69-
2003 del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=15824
[11]  https://www.oas.org/dil/esp/tratados_b-
32_convencion_americana_sobre_derechos_humanos.htm
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y
SEÑORES CHAHUÁN Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ELIMINA LOS VIÁTICOS A PARLAMENTARIOS POR COMISIONES DE
SERVICIO EN EL EXTRANJERO (12.276-05)
I. Fundamentos
1. Objetivos
Al momento de realizar un viaje al extranjero los funcionarios públicos cuentan con dos fuentes de
financiamiento. El primero de ellos, cancelado en forma directa, tiene como finalidad la compra de
los pasajes necesarios para el éxito de la comisión de servicios, y el segundo, entregado en forma
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de subsidio, denominado viático, para solventar los gastos de alojamiento y alimentación. El
presente proyecto tiene como objetivo poder ajustar el sistema de la siguiente manera. Primero,
permitiendo que alojamiento sea cancelado en forma directa, similar a lo que ocurre con los
pasajes, y segundo, eliminando el viático que se entrega en forma de subsidio. De esta forma, en
la práctica el actual proyecto mantiene la posibilidad de financiar en forma directa los pasajes y el
alojamiento, pero elimina el subsidio de viático para la alimentación.
Los viáticos están definidos en nuestro ordenamiento como un subsidio para los gastos de
alojamiento y alimentación en que incurrieren los trabajadores del sector público que en su
carácter de tales y por razones de servicio deban ausentarse del lugar de su desempeño habitual,
y que no se considera como sueldo para ningún efecto legal. Este concepto es extensivo al
personal que debe cumplir comisiones de servicio en el extranjero, como es el caso de los
parlamentarios, quienes son beneficiarios no sólo de los pasajes, sino también de estos pagos con
el que solventan sus gastos.
2. Situación Actual y eliminación viáticos.
Los viáticos de los que son beneficiarios los parlamentarios que viajan al extranjero se rigen por
las disposiciones comunes contempladas en el Decreto Supremo Número 1 de 1991 del Ministerio
de Hacienda, y el Decreto Supremo Número 275 de 2017 del Ministerio de Relaciones Exteriores.
En el primero se fijan los montos de los viáticos en dólares para el personal que debe cumplir
comisiones de servicio en el extranjero y establece que los montos básicos indicados se
incrementarán en el porcentaje de asignación de costo de vida que corresponda a los funcionarios
de la planta "A" del Servicio Exterior de Chile, según sea el país en que deba cumplirse la comisión
de servicio. El segundo decreto establece los coeficientes de costo de vida vigentes para este año.
El artículo primero del Decreto 262 que aprueba el reglamento de viáticos para el personal de la
administración pública, nos provee de la definición anteriormente enunciada, que establece que
"los trabajadores del sector público que en su carácter de tales y por razones de servicio deban
ausentarse del lugar de su desempeño habitual, dentro del territorio de la república, tendrán
derecho a percibir un subsidio, que se denominará viático, para los gastos de alojamiento y
alimentación en que incurrieren, el que no será considerado sueldo para ningún efecto legal" [1].
Si bien esta normativa hace referencia a los viáticos dentro del territorio nacional, el concepto es
homologable a los viajes al extranjero, pues el artículo tercero del Decreto Número 1 del Ministerio
de Hacienda que fija el monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones
de servicio en el extranjero, señala que "los decretos que autoricen las comisiones de servicio en
el extranjero de los trabajadores a los cuales se aplica este decreto, deberán establecer si éstos
tienen derecho a pasaje y/o viáticos, el monto de estos último e imputación que tendrá el gasto
que demanden ambos beneficios" [2].
II. Proyecto de ley
Artículo único. Agréguese al artículo 3 del Decreto Supremo N°1 de 1991 del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Hacienda, luego de la palabra beneficios, la siguiente frase:
"Respecto de los Diputados y Senadores de la República, dicha autorización sólo podrá referirse a
los pasajes y alojamiento, pero no podrán optar a recibir el viático por alimentación"
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador .
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5238&r=1
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=7230
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER Y
SEÑORES CASTRO, COLOMA Y KAST QUE FORTALECE LA LIBERTAD DE
TESTAR ELIMINANDO LA CUARTA DE MEJORAS. (12.301-07)
1). Antecedentes.
El libro III del Código Civil regula la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos;
regulando una de las formas de adquirir el dominio ya enunciadas por el artículo 588 del mismo
código que prescribe "los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la tradición,
la sucesión por causa de muerte y la prescripción."
Para esos efectos el artículo 952 de ese Libro declara que se sucede en virtud de un testamento,
la sucesión se llama testamentaria, y si es en virtud de la ley, intestada o abintestato", agregando
en su inciso segundo que "La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte
testamentaria, y parte intestada.". De lo que se sigue que la sucesión de una persona difunta
puede ser de tres tipos: testamentaria, intestada o parcialmente testada.
A su vez, el artículo 999 del Código Civil define testamento como "un acto más o menos solmene,
en que una persona dispone del todo o de una parte de sus bienes para que tenga pleno efecto
después de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones contenidas en él,
mientras viva."
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En este orden de ideas, el Título V del mismo Libro "De las asignaciones forzosas" regula aquellas
que el testador es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho, aun con perjuicio de
sus disposiciones testamentarias expresas. Entre las que menciona expresamente en número 3
del artículo 1167 la cuarta de mejoras en la sucesión de los descendientes, de los ascendientes y
del cónyuge".
En consecuencia, por aplicación de las reglas del párrafo 3 de ese Título, el acervo liquido o
imaginario del causante según los diferentes casos, queda compuesto por la mitad legitimaria de
la herencia, la cuarta de libre disposición y la cuarta de mejoras "con que el difunto haya querido
favorecer a su cónyuge o a uno o más de sus descendientes o ascendientes, sean o no
legitimarios". [1]
2). Argumentos.
El régimen sucesorio descrito establece ciertas limitaciones a la facultad de testar con el objeto de
resguardar ciertos bienes jurídicos del estado de familia y las obligaciones que de él emanan.
Tales restricciones como se dijo tienen su origen histórico en la idea de la propiedad inmobiliaria
como principal fuente de riqueza y no se condicen con la realidad imperante en nuestros días en
que el esfuerzo individual ha reemplazado a la herencia en cuanto origen del patrimonio, en que la
descomposición del concepto clásico de familia ha obligado al legislador a regular muchas
situaciones otrora de hecho y un creciente ánimo de beneficiar a funciones, universidades,
congregaciones religiosas u otras.
La derogación en todo caso no afecta a los testamentos ya otorgados pero cuya sucesión no se ha
abierto, toda vez que aún modificado el Código en el sentido propuesto se puede beneficiar a los
legitimarios hoy favorecidos con la cuarta de mejoras, hipótesis que se encuentra contemplada en
el artículo 19 de la Ley sobre efecto retroactivo de las leyes.
Subyace en el proyecto la idea matriz de la libertad en que se puede disponer libremente de
aquellos que con el esfuerzo y trabajo ha ganado sin otra limitación que aquellas excepcionales
que el legislador ha considerado en razón de la moral, las buenas costumbres o el orden público.
En este sentido, don Andrés Bello -firme partidario de la libertad de testar- [2] en los proyectos de
Código Civil de 1841, 1846 y 1853 dividió la herencia en dos partes: la mitad del acervo o masa de
bienes por concepto de legítima rigorosa y otra mitad que el difunto podía disponer libremente.
Fue la Comisión revisora del Proyecto de 1853 quién "deseosa de mantener la asignación especial
de mejoras, estableció reduciendo a la mitad de la cuota de libre disposición del testador y
dejándole sobre la otra mitad de dicha cuota una facultad de disposición más reducida porque se
le otorgó para favorecer únicamente a uno o más de sus descendientes legítimos" [3]
3). Ideas Matrices.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El proyecto de ley propuesto modifica el Libro Tercero del Código Civil con la finalidad de derogar
total o parcialmente aquellos artículos que regulan la cuarta de mejoras, de manera de permitir al
testador disponer libremente de la mitad del caudal hereditario tal cual fue la intención original del
Código Civil.
Lo anterior tal como se ha señalado busca fortalecer el principio de la libertad al momento de
testar acorde con la realidad de nuestros días empero manteniendo los resguardos en favor de los
asignatarios de la mitad legitimaria de la herencia que se conserva inalterada.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° Elimínese en el inciso final del artículo 996 del Código Civil la expresión "y mejoras".
Artículo 2° Elimínese el número 3. Del artículo 1167 del Código Civil.
Artículo 3° En el párrafo 3 "De las legítimas y mejoras", del Título V del Libro III del Código Civil:
1) En el inciso segundo del artículo 1184 elimínese las expresiones "No" y "ni" reemplazando la
coma (,) que antecedente a esta última por una "o"
2) Deróguese el inciso final del artículo 1184
3) En el artículo 1185:
a) para reemplazar la expresión "cuartas" por "porciones"
b) para suprimir la expresión "de mejoras"
c) Para reemplazar el inciso final por otro del siguiente tenor "las agregaciones antedichas
conforman el acervo imaginario".
4) Para reemplazar el artículo 1186 por otro del siguiente tenor:
"1186. Si el que tenía a la sazón legitimarios hubiere hecho donaciones entre vivos a extraños y el
valor de todas ellas excediere a la mitad de los bienes que ha podido disponer a su arbitrio,
tendrán derecho los legitimarios para que este exceso se agregue también imaginariamente al
acervo, para el cómputo de las legítimas.".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
5). En el artículo 1187 para suprimir la frase ", o la cuarta de mejoras"
6). En el artículo 1191 para eliminar la frase "a título de mejoras, o".
7). En el artículo 1192 para eliminar la expresión "sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195".
Reemplazando el punto y coma. (;) que sigue a la palabra "quiera" por un punto final (.).
8). Para reemplazar el artículo 1193 por el siguiente: "1193. Si lo que se ha dado o se da en razón
de legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se imputará a la mitad de los bienes de
las cuales se ha podido disponer libremente".
9). Para derogar los artículos 1194, 1195 y 1196.
10) En el artículo 1198:
a) Para reemplazar en el inciso primero la expresión "ha sido a título de mejora" por "ha sido
efectuado con cargo a la mitad de los bienes de que el causante pudo disponer libremente".
b) En el inciso segundo para reemplazar la expresión ", ni de la cuarta de mejoras, ni de la cuarta
de libre disposición" por "ni de la porción de la que se ha podido disponer libremente".
11) Para suprimir las expresiones "o de mejoras," y "o mejora" del artículo 1199.
12). Deróguese el artículo 1201.
13) Para eliminar los incisos segundo y tercero del artículo 1203.
14) Deróguese el artículo 1204.
15). En el artículo 1205 para eliminar la expresión "o de mejora" eliminando la coma (,) que
antecede a la expresión "a título".
16) En el artículo 1206 para eliminar la frase "o mejora".
Artículo 4° Deróguese el artículo 1220 del Código Civil.
Artículo 5° En el Título XI "Del pago de las deudas hereditarias y testamentarias" del Código Civil:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
a). Para suprimir las expresiones ", de las asignaciones que se hagan con cargo a la cuarta de
mejoras" y "a los asignatarios forzosos de la cuarta de mejoras" del artículo 1362 del Código Civil.
b). Para eliminar la frase ", de las asignaciones con cargo a la cuarta de mejoras" del artículo 1363
del Código Civil.
Artículo 6° deróguese el inciso segundo del artículo 1463.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Juan Castro Prieto,
Senador.- Juan Antonio Coloma, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.
[1] La institución de las mejoras tiene su origen en el derecho castellano. Véase la ley 9 título 5
del libro 3 del Fuero Real; la ley 18 de Toro y la ley 2 título 6 libro 10 de la Novísima
Recopilación.
[2] TAPIA Rodríguez Mauricio "Código Civil 1855-2005. Evolución y Perspectivas". Editorial
Jurídica de Chile Santiago (2005). p. 189.
[3] CLARO Solar Luis "Explicaciones de Derecho Civil y Comparado" Imprenta Nascimiento
Santiago de Chile (1942). Tomo Décimo Quinto Volumen p.463
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga, y Verdessi, y de la
diputada señora Marzán, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para extender, por el plazo que
indica, la obligación de comparecencia a las comisiones especiales
investigadoras, de quienes han cesado en sus cargos. Boletín N°12437-07
I. Fundamentos:
1. El Congreso Nacional de Chile se encuentra compuesto por dos ramas: La Cámara de Diputados
y el Senado, las cuales tienen dentro de sus funciones esenciales la de legislar, no obstante tener
otras atribuciones exclusivas que la misma Constitución les entrega. [1]
2. Dentro de estas funciones exclusivas, corresponde a la Cámara de Diputados la función de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
fiscalizar los actos del gobierno, y una de las formas en que se ha concebido esta fiscalización es a
través de la formación de comisiones especiales investigadoras.
3. En nuestro ordenamiento jurídico las comisiones investigadoras han sido concebidas como
órganos internos de la Cámara de Diputados, de carácter especial y transitorio, creadas por la
Corporación cuando esta lo estime necesario y cuyo objetivo es realizar diligencias destinadas a
reunir antecedentes sobre determinadas materias de relevancia pública, generalmente vinculadas
con actividades del gobierno. [2]
4. Este poder de investigación que posee la Cámara de Diputados de Chile se enmarca dentro de
la facultad fiscalizadora exclusiva de los actos de gobierno que se le ha atribuido a la misma,
dentro de la lógica de un régimen presidencialista donde el gobierno posee amplias potestades
ejecutivas y legislativas, y se hace necesaria la creación de mecanismos de control respecto al
correcto ejercicio de estas facultades, pues hay que tener presente que en los regímenes
presidenciales, la separación de poderes es más marcada, por tanto las facultades fiscalizadoras
del legislativo respecto del Ejecutivo constituyen una excepción a esta separación de poderes, de
modo de poder hacer posible los frenos y contrapesos necesarios en un Estado democrático de
derecho. Chile en especial, es poseedor de un excesivo presidencialismo, que se refleja en la
intervención de asuntos propios del poder legislativo, como por ejemplo la iniciativa exclusiva en
ciertas materias de ley, derecho a veto, fijación de urgencias sobre proyectos de ley, promulgación
de las leyes, ordenar su publicación, plantear cuestiones de constitucionalidad al Tribunal
Constitucional, dictar decretos con fuerza de ley, entre otros. [3]
5. Es importante señalar que la regulación constitucional de las comisiones investigadoras como
facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados se concretó recién en el año 2005 con la ley de
Reforma Constitucional 20.050, de 26 de Agosto de 2005, lo que significó un cuestionamiento
constante respecto de la constitucionalidad de las mismas, ya que sólo se encontraban reguladas
a nivel reglamentario por la propia Cámara de Diputados. [4]
6. De acuerdo a la normativa constitucional que nos rige, quedó consagrado en su artículo 52
número 1 letra c) que dentro de las facultades fiscalizadoras exclusivas que posee la Cámara de
Diputados de Chile, se encuentra la de crear comisiones especiales investigadoras a petición de a
lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas
a determinados actos del gobierno.
7. Además, nuestra Carta Fundamental entrega a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional  la  regulación  del  funcionamiento  y  atribuciones  de  las  comisiones  especiales
investigadoras y la protección de los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
8. Lo anterior se concretó a través de la ley 20.447 que modificó la ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional incorporando la regulación de las comisiones investigadoras
en un nuevo título V, entre sus artículos 53 y 58. [5]
9. Cabe hacer presente que la existencia de estas comisiones especiales investigadoras ha sido
objeto de duras críticas por su falta de efectividad y resultados concretos, ya que es frecuente ver
comisiones que no terminaron su investigación, no emitieron informes finales o que simplemente
no se constituyeron, aunque hayan sido creadas. [6] Además, de la utilización política y mediática
que muchas veces destaca por sobre el objetivo propio de la comisión. Por esto, se habla de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ineficacia de las mismas. [7]
10. En el marco de estas críticas por la falta de efectividad de las comisiones investigadoras,
hemos identificado un problema legal y práctico para el funcionamiento de las mismas y que dice
relación con que las autoridades que se encuentran obligadas a asistir a una comisión
investigadora, una vez que cesan en su cargo, cesa también dicha obligación.
11. En este sentido, no son pocas las investigaciones que se llevan adelante por la Cámara de
Diputados, en la que el testimonio de una ex autoridad es fundamental para esclarecer los hechos
investigados, un ejemplo reciente es el caso de la Comisión Investigadora respecto al fallido plan
de descontaminación para la zona de Quintero, Puchuncaví y Concón, donde la presencia del ex
ministro de medio ambiente era fundamental, y en ese sentido, su comparecencia sólo queda
entregada a la mera voluntad. A este aspecto, hay que agregar que en muchas ocasiones las
investigaciones se inician con bastante posterioridad a la ocurrencia de los hechos.
12. Por lo anterior, es que consideramos que una forma de mejorar el funcionamiento y la
efectividad de las comisiones investigadoras es estableciendo un periodo de tiempo por el cual
permanezca la obligación de comparecer desde que cesen en sus funciones las respectivas
autoridades.
13.  Esto  resulta  congruente  además,  si  consideramos  que  las  eventuales  acusaciones
constitucionales a las que estan sujetas diversas autoridades, si cuentan con un plazo para su
interposición desde que cesan en sus cargos. A modo ejemplar, el artículo 52 nº 2 de la
Constitución Política de la República de Chile, letra a) señala que en el caso del Presidente de la
República podrá interponerse mientras esté en sus funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Para el caso de los ministros de Estado y otras autoridades se establece “
en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo”.
14. Y si bien el resultado de una comisión investigadora no necesariamente derivará siempre en
una acusación constitucional, es una posibilidad, y en ese sentido parece lógico y armónico que la
obligación de comparecer a las comisiones investigadoras se haga extensible a un periodo de
tiempo una vez cesado el cargo. “Donde existe una misma razón, debe existir una misma
disposición.”
15. Para quienes suscribimos la presente iniciativa legal consideramos importante fortalecer el rol
fiscalizador de la Cámara de Diputados para lograr una mejor democracia en la que los
representantes de la ciudadanía revisen los actos ejecutados por el gobierno jugando un rol
importante en la perfección del sistema público y político chileno.
16. Por último, señalar que cada vez son más los casos de corrupción y falta a la probidad que
salen a la luz pública, ante lo cual se hace necesario fortalecer las herramientas fiscalizadoras, de
modo de que las autoridades y los funcionarios públicos tengan conciencia de las exigencias que
se les estan imponiendo y se motiven a a realizar su labor con mayor transparencia y probidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
extender la obligación que existe para comparecer a las comisiones investigadoras una vez que
las autoridades hayan cesado en sus cargos.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 54 de la Ley Orgánica Constittucional del Congreso Nacional
”Artículo 54.- Los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión especial investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
Las citaciones y las solicitudes de antecedentes, serán acordadas a petición de un tercio de los
miembros de la comisión especial investigadora.
Las citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior
del respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento.
Tratándose de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria,
la  citación  se  dirigirá  a  quienes  corresponda  su  representación  legal,  los  cuales  podrán
comparecer acompañados de las personas que designe su órgano de administración.
En el caso de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la citación se
hará llegar al superior jerárquico de la respectiva institución, por medio del Ministro de Estado que
corresponda.
Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados a
comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.
 
Las solicitudes de antecedentes serán dirigidas al Ministro o al jefe superior del Servicio a cuyo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
sector o ámbito de competencias correspondan las informaciones solicitadas. Tratándose de las
empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, la solicitud se
dirigirá a quienes corresponda su representación legal.”
Esta disposición de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional regula las citaciones y
las solicitudes de antecedentes de las comisiones investigadoras, señalando en su inciso sexto que
las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo establecido en la ley, estarán
obligados a comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Con el presente proyecto de ley, se busca extender la obligación de comparecer a un plazo de seis
meses siguientes a la expiración del cargo.
 
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 54 inciso sexto de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación del punto seguido, :
"Esta obligación se extenderá hasta los seis meses siguientes a la expiración del cargo."
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga , y
Verdessi, y de la diputada señora Marzán
[1] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
[2] García Barzelatto Ana María (2012) Comisiones Especiales Investigadoras de la Cámara de
Diputados Revista de Derecho Público 76 p. 176.
[3]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.5.
[4] “Dichas comisiones que en sí misma son de dudosa constitucionalidad pues no están
consagradas ni en la Constitución ni en la ley orgánica carecen por completo de facultad de
imperio” (Navarro Beltrán 2002.)
[5] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[6]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.9.
[7] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN,
VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO
DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
QUE SI LO TIENE A BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA
BARIÁTRICA Y LA ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO
UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA,
EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y
VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL,
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A
BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA BARIÁTRICA Y LA
ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Considerando:
1- Que la "guatita de delantal", es una condición clínica que se origina a partir del corte de
ligamentos y fatiga de la piel y el músculo, que resulta en una masa de piel y grasa sobresaliente
acumulada bajo el abdomen, que puede llegar incluso hasta las rodillas, generando serios
problemas funcionales.
2- Que dicha condición se produce a partir de una baja de peso en el período de posparto o en el
proceso de recuperación de la condición de obesidad, así como por consecuencia indirecta de una
cirugía bariátrica, o bien de una cesárea.
3- Que dicha entidad clínica, si bien se sustenta en un proceso de deterioro físico se presenta
asociada a síntomas de carácter depresivo, afectando la autoestima y el ánimo de las personas,
toda vez que la situación de desmedro estético repercute en la esfera relacional de las personas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
4- Que por lo anterior, las consecuencias en la vida de estas personas va desde los expuestos
daños psicológicos relacionados con el maltrato y la discriminación, a la ruptura de parejas y
familias, hasta patologías dermatológicas como hongos y dermatitis crónica.
5- Que la solución a la "guatita de delantal" radica fundamentalmente en un procedimiento
quirúrgico de abdominoplastía, mediante el cual se remueve el exceso de piel y el exceso de grasa
abdominal, resultando ser una intervención segura y de resultados positivos.
6- Que actualmente, según el catastro realizado por el movimiento Ley Guatita de Delantal,
existen al menos 256 mil afectadas de más de 30 años.
7- Que el informe "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional de América Latina 2016",
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y
Organización Panamericana de la Salud (OPS), sindica a Chile como el país con más sobrepeso en
América Latina, con un 63% de su población con sobrepeso y obesidad.
8- Que la obesidad está asociada a los siguientes problemas de salud físicos y emocionales:
enfermedades  del  corazón,  hipertensión  arterial,  problemas  en  las  articulaciones,  artrosis,
enfermedades respiratorias, cálculos en la vesícula, várices, hernia hiatal, baja autoestima, intento
de suicidio, cáncer, diabetes, alteraciones endocrinas, hígado graso, apnea del sueño, bajo
rendimiento laboral y escolar.
9- Que hay ocasiones en las que la solución más viable para la obesidad es la cirugía bariátrica,
sobre todo en situaciones de comorbilidad.
10- Que tanto el embarazo, entendido como un proceso normal de la mujer, como el proceso de
recuperación de la obesidad, ya sea a partir de dieta y actividad física, así como de intervenciones
quirúrgicas bariátricas, pueden originar la "guatita de delantal".
11- Que en el seno del Congreso Nacional se han impulsado diversas iniciativas que promueven el
acceso al Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud (AUGE) del tratamiento de esta
condición clínica. Así, la Cámara de Diputados a aprobado tres proyectos de resolución en esta
dirección, ya sea incluyendo a la abdominoplastia (N°542, de 3 de marzo de 2016 y N°960, de 19
de agosto de 2017) o la obesidad (N°545, de 3 de marzo de 2016) dentro del sistema.
Por su parte, el Senado de la República mediante Oficios N°85-S y 86-S, de 11 de julio de 2017,
emitidos por la Comisión de Salud, oficiaron a S.E. la ex Presidenta de la República para que
incluyera en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2018 la abdominoplastia como
parte integrante y final del tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones
derivadas del embarazo que generan una pared abdominal fláccida o "en delantal".
12- Que en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado pueda responder
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de manera eficiente en lo que respecta a tratamientos y procedimientos en casos de obesidad y
"estómago de delantal", sobre todo y en virtud del artículo 19 número 9 de la constitución de la
república que establece el derecho a la protección de la salud: "El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo".
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la inclusión de la
obesidad mórbida, la cirugía bariátrica y la abdominoplastía dentro del Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE), como tratamiento integral de la "guatita de delantal" y sus
causas asociadas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes  Neir a,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Felipe  Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ
VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTANA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA LA TITULACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y
ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
MÉDICOS GERIATRAS Y ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL
RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS DE MÉDICOS EXTRANJEROS RADICADOS EN
CHILE. (S 1.983-12)
Considerando:
1° Que, según la Encuesta de Caracterización Socieconómica Nacional (CASEN) 2015, en Chile
existen más de tres millones de personas mayores de 60 años, grupo etario en constante
crecimiento en el país durante las últimas décadas;
2° Que, según el registro de especialistas médicos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud, en Chile existen solo 104 geriatras, 65% de los cuales ejercen en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana. Las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, Coquimbo, Los Ríos y
Aysén, en tanto, no cuentan con estos especialistas;
3° Que, dada su condición de sub-especialidad, normalmente, la formación profesional de un
médico especialista en geriatría toma al menos doce años, considerando una duración mínima de
siete años del pregrado, tres años de especialización en medicina interna y dos años de geriatría,
lo que desincentiva la decisión de optar por esta especialidad;
4° Que, por otra parte, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACÓN),
regulado en la Ley 20.261, que se aplica a todos los egresados de escuelas de medicina tanto
nacionales como extranjeras, que deseen ejercer la medicina general en el sistema público chileno
o que deseen postular a un programa de especialización médica financiado por el Estado de Chile,
sólo se rinde dos veces en el año, dificultando la posibilidad de ejercer y especializarse a un
creciente número de médicos extranjeros que se han radicado en nuestro país durante los últimos
años;
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, adoptar todas las
medidas administrativas y enviar a tramitación las modificaciones legales necesarias para
establecer incentivos para la titulación de médicos especialistas en geriatría y su radicación
equitativa en todas las regiones del país; así como modificar el procedimiento de reconocimiento
de título de médicos extranjeros radicados en Chile, con el objeto de contar con más profesionales
de ésta área, sin afectar la calidad de los servicios médicos que se ofrece a los chilenos.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José
Miguel Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN, ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE UN DISPOSITIVO PERMANENTE DE ATENCIÓN DE SALUD PARA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE SE ENCUENTREN EN LOS SISTEMAS
DE PROTECCIÓN O DE REINSERCIÓN JUVENIL AQUEJADOS DE
ENFERMEDADES CRÓNICAS O DE SITUACIONES MÉDICAS COMPLEJAS, EN
CUMPLIMIENTO A LO PRECEPTUADO POR LA CONVENCIÓN DE LOS
DERECHOS DEL NIÑO. (S 1.988-12)
Considerando:
1. Que el Fiscal Regional de los Lagos señor Marcos Emilfork ha informado al Fiscal Nacional señor
Jorge Abbott y a la Directora Nacional del SENAME hace pocos días atrás la existencia de 28 niños
en centros del SENAME y sus colaboradores privados "que se encuentran en condición médica
compleja".
2. Que esta información fue recogida dentro del marco de la investigación que el Ministerio Público
realiza respecto de los casos de muerte de 856 menores en custodia del Estado, que se habrían
producido en razón de apremios ilegítimos con resultado de muerte, como ocurrió a la pequeña
Lísate Villa, y otros, justamente, por la falta de asistencia médica debida y oportuna. Y el Fiscal
Marcos Emilfork, informó de esto al Fiscal Nacional señor Jorge Abbott y alertó a la directora del
Servicio Nacional de Menores señora Susana Tonda para la pronta adopción de las medidas
adecuadas.
3. Que es deber de esta Corporación en virtud de la obligación ineludible que nos impone el
artículo 5° inciso 2° de nuestra Carta Fundamental respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Más si sus titulares
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
son niños, niñas y adolescentes respecto de los cuáles el Estado tiene un deber especialísimo de
cuidado.
4. Que conforme al artículo 24 de la Convención de los Derechos del Niño, Chile reconoce a todo
niños el derecho "al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
las enfermedades y la rehabilitación de la salud"; y se ha comprometido a "esforzarse por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios" y a
"asegurar la plena aplicación de este derecho".
5. Que en el artículo 25 de la misma Convención, Chile reconoce el derecho del niño que ha sido
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental a un examen periódico del tratamiento a que
esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación.
6. Que por consiguiente es para todas luces ley de estado atender especialmente a los niños,
niños,  niñas  y  jóvenes  que  padecen  enfermedades  crónicas,  VIH/SIDA,  enfermedades  de
transmisión sexual como el virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de
transplantes, con enfermedades respiratorias crónicas, etc.
7. Que, no obstante, a partir de los diagnósticos existentes hace años en el país, la Honorable
Senadora presentó el día jueves 7 de junio al Ministro de Desarrollo Social señor Alfredo Moreno
Charme un conjunto de 60 medidas para la infancia, que en lo relativo a la salud, incluye la
adopción permanente de dispositivos que prevengan y atiendan situaciones como éstas.
8. En razón de lo anterior, y para dar debido cumplimiento a las obligaciones del Estado de Chile
que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención de los Derechos del Niño, en los que
reconoce el derecho del niño a la salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades
competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a
un examen periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación", los abajo firmantes venimos en solicitar la adopción del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
I. Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
cumpla las obligaciones del Estado de Chile que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención
de los Derechos del Niño, en los que reconoce el derecho del niño al más alto nivel de salud, a ser
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen periódico del tratamiento al
que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 reconoce el derecho del niño
al más alto nivel de salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades competentes
para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen
periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su
internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 niños antes referidos, su
condición de salud, las medidas adoptadas respecto de cada uno de ellos, el lugar en el que se
encuentran, el centro del SENAME o colaboradores privados que los tiene bajo su cuidado y la
identificación de los Directores de dichas instituciones.
IV. La inclusión en sus medidas para la infancia en materia de salud, si lo tiene a bien, de las
siguientes propuestas realizadas por la Honorable Senadora Ximena Rincón al señor Ministro de
Desarrollo Social:
1. Dispositivo permanente de notificación; obligación de derivación de los Directores de los
Centros; y deber de atención prioritaria para las autoridades centrales de todo caso de niños en
protección o en reinserción a cargo del Estado que se halle en situación médica compleja.
2. Unidades hospitalarias especializadas para internación, tratamiento, y rehabilitación físico-
sicológica de niños, niñas y adolescentes en situación médica compleja debido, entre otras
situaciones, a enfermedades crónicas, VIH/SIDA, enfermedades de transmisión sexual como el
virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de transplantes, con enfermedades
respiratorias crónicas, etc.
3. Provisión estatal de insumos como oxígeno, medicamentos y alimentos especiales de muy alto
costo, o que no se encuentren en el mercado nacional para el tratamiento de condiciones
especiales de salud o enfermedades infantiles catastróficas, mediante la suscripción de convenios
internacionales de ser necesario.
4. Plan de Acción obligatorio "SOS Salud" con línea telefónica de emergencia para la atención de
urgente y traslados al hospital público o clínica y privada más cercana ante emergencias médicas
de niños de centros SENAME y Centro de Internación.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HARBOE Y LAGOS,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA, KAST, LETELIER, MONTES,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ENVÍE UNA NOTA
DIPLOMÁTICA AL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON
EL OBJETO DE RECHAZAR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LAS FAMILIAS
MIGRANTES, COMO CONSECUENCIA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA QUE HA
ADOPTADO ESE PAÍS. (S 1.990-12)
Considerando:
1. Que, las medidas impulsadas por el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump -en el
marco de una política migratoria de "tolerancia cero"- han significado la separación de sus padres,
de más de 2.000 NNA, manteniéndolos retenidos en centros, sin acompañamiento alguno. En
efecto, a través de su cuenta de Twitter el mandatario norteamericano señaló que "Debemos
siempre arrestar a la gente que llega a nuestro país de manera ilegal. De los 12.000 niños, 10.000
fueron enviados por sus padres a realizar un viaje muy peligroso, y sólo 2.000 viajan con sus
padres, muchos de los cuales han intentado entrar en nuestro país ilegalmente en muchas
ocasiones".
2. Que, las cifras que actualmente se manejan, muestran que, desde octubre de 2017 a la fecha,
un aproximado de 2.800 niñas y niños han sido separados de sus padres al llegar a la frontera,
según datos de las autoridades estadounidenses.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
3. Que, en mayo del presente año y a través de su Fiscal General, el gobierno de Donald Trump
materializó un cambio drástico en los criterios que rigen el control migratorio del país.
4. Que, mediante el cambio descrito, cualquier adulto intente ingresar a los Estados Unidos de
forma irregular y sin la concesión de asilo, es procesado judicialmente, aún sin contar con
antecedentes penales. Dado que los NNA no pueden ser recluidos en prisión, todos aquellos niños
o niñas que se encuentren junto a sus padres intentando ingresar sin la documentación requerida,
son separados y retenidos en un centro al efecto.
5. Que, la realidad a la que deben enfrentarse los NNA luego de ser separados de sus padres
representa una nueva y adicional vulneración de sus derechos fundamentales y grave afectación
de su integridad física y psíquica.
6. Que, luego de la separación, al traspasar el límite de 72 horas de permanencia en un centro
policial, deben ser puestos bajo la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales del
país, siendo éste el encargado de buscarles una familia de acogida. Hasta que ese traslado no se
materialice, los niños y niñas son mantenidos en un albergue para menores, subcontratado por
Servicios Sociales, donde permanecen un promedio de 56 días.
7. Que, la adopción de políticas migratorias que atentan contra los derechos humanos de miles de
niños y niñas- como también de sus padres- es el resultado de una estrategia anunciada y
adoptada en los inicios del gobierno de Donald Trump.
8. Que, en el año 2016, el Gobierno de los Estados Unidos sólo logró tomar contacto con un 84%
de los NNA de edad derivados a familias de acogida, lo que significó contar con un total de
aproximadamente 4.160 niñas y niños cuyo paradero se ignora. En el año 2017, se verificó la
pérdida de todo rastro y antecedentes de un total de 1.500 NNA indocumentados, que fueron
entregados a familias de acogida tras llegar sin compañía al país.
9. Que la Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas, siendo ratificada por Chile, el 14 de agosto de 1990.
10. Que en su Artículo 9, dicha Convención declara: Los Estados Partes velarán por que el niño no
sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión
judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos
aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño.
11. Que la Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), en su principio VI señala
expresamente: "El niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, necesita amor y
comprensión. Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus
padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material; salvo
circunstancias excepcionales, no deberá separarse al niño de corta edad de su madre"
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
12. Que los actos descritos en esta presentación vulneran clara y sistemáticamente los derechos
fundamentales que diversos instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile, buscan
asegurar a todo niño o niña. A mayor abundamiento, a través de una declaración pública la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado ha señalado expresamente lo siguiente:
La Comisión de Relaciones Exteriores del Senado manifiesta su profunda preocupación y
consternación por la política de separación de padres e hijos inmigrantes indocumentados, debido
a un cambio de criterio del fiscal general, pero que no obedece a ninguna ley que obligue al
gobierno a romper familias. Aparece como un criterio desproporcionado considerar que cualquier
adulto que trate de ingresar a los Estados Unidos de forma irregular y sin los procedimientos
correctos de asilo sea considerado un delincuente y se le procese judicialmente como tal, aunque
no tenga antecedentes penales. Aún más deplorable es el criterio aplicado con los NNA, ya que
dado que no pueden ingresar en presión, son separados de sus progenitores hasta que un juez
determine una eventual deportación.
Cuesta comprender que cuando el mundo ha avanzado hacia una mayor integración, propiciando
el establecimiento de normas comunes a nivel internacional, Estados Unidos haya abandonado el
Acuerdo de París sobre cambio climático y ahora se retire del Consejo de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas.
13. Que, desde que el mundo ha tomado conocimiento de la grave afectación a la integridad de
más de 2000 NNA en la frontera de los Estados Unidos, diversas organizaciones internacionales
han sido categóricas en rechazar tajantemente la implementación de las estrategias descritas.
14. Que, asimismo, países cercanos como El Salvador, México y Guatemala, han decidido
representar públicamente- e incluso han hecho un llamado concreto al gobierno de los Estados
Unidos- la necesidad de terminar de forma inmediata con la separación de los NNA de sus padres.
En efecto, El Salvador, a través de un comunicado, indicó que el decreto "conlleva a una violación
de los derechos humanos, así- como a un aumento de las vulnerabilidad de niñas, niños y
adolescentes". Por su parte, México condenó la separación de las familias migrantes en Estados
Unidos y consideró que es resultado de una política "cruel e inhumana". El canciller del país, Luis
Videgaray, informó que hasta ahora sólo han identificado a 21 niños mexicanos separados. Por
último, la canciller de Guatemala, Sandra Jovel, informó que han recibido reportes de al menos
465 niños guatemaltecos que han sido separados de sus padres en la frontera sur de Estados
Unidos.
15. Que, la reciente decisión de los Estados Unidos de abandonar el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, a causa de las críticas que el organismo
dirigió al gobierno de Donald Trump y su reciente política migratoria, no lo eximen de cumplir con
los lineamientos aprobados en la Declaración Universal de los Derechos del Niño, documento que
en su oportunidad fue aprobado unánimemente por los Estados miembros de la ONU.
16. Que, frente a la compleja situación descrita, Chile no puede sino reaccionar formalmente,
manifestando el rechazo absoluto a toda conducta que signifique separar a un niño o niña de sus
padres, actos que no solo vulneran derechos sino también, transgreden obligaciones de carácter
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
internacional.
17. Que, en razón de lo anterior, y con la finalidad de asegurar que el pronunciamiento sobre los
hechos por parte de nuestro país se realice de manera oficial, los abajo firmantes venimos en
solicitar la adopción del siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del ministro don ROBERTO AMPUERO, la
redacción y envío urgente de una nota diplomática, como instrumento formal que contenga en
forma clara y determinada, el rechazo categórico a la situación que actualmente se verifica en la
frontera de los Estados Unidos. Lo anterior, con el fin de manifestar oficialmente la postura
adoptada por Chile, instando además, al cumplimiento de toda obligación internacional vinculante.
(Fdo): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena
Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER
Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA,
GARCÍA, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, INSTRUYA EMITIR UNA DECLARACIÓN FORMAL SOBRE LA
LEGITIMIDAD DE DIVERSOS ÓRGANOS PÚBLICOS DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (S 1.994-12)
Considerando:
1.  Que,  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela  pasa  por  una  grave  crisis  de
institucionalidad, subordinación de gran parte de los poderes públicos al Ejecutivo y una crisis
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
humanitaria sin precedentes. La crisis que está generando el régimen de Nicolás Maduro Moros es
tan grave, que pone en riesgo la estabilidad, tranquilidad y paz al resto de la región, lo que hace
necesario apoyar la intervención humanitaria para rescatar la democracia, devolver el orden
Constitucional a Venezuela y evitar que los venezolanos salgan de su nación empujados por la
crisis económica y social de su país.
2. Que, el 06 de diciembre de 2015, con el voto secreto y universal de más de 14 millones de
venezolanos, la oposición logró alcanzar la mayoría absoluta para ocupar los escaños en la
Asamblea Nacional para el periodo 2016-2021. Diosdado Cabello, Presidente de la Asamblea
Nacional para ese entonces, arbitrariamente decide el 23 de diciembre, nombrar a dedo a 33
magistrados, que hoy son conocidos como los Magistrados exprés del régimen, violando la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y el artículo 264 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. La violación e imposición de estos magistrados exprés, fue de tal
magnitud que, a los magistrados que les faltaban cumplir sus 12 años de servicio, los obligaron a
renunciar a sus cargos para poder nombrar a los "magistrados exprés"
3. Que, en el año 2016, la nueva administración de la Asamblea Nacional legitima, nombró una
comisión  para  investigar  la  legalidad  de  ese  nombramiento  de  magistrados  mencionados
anteriormente. La investigación arrojó tal irregularidad que se ordenó nombrar el Comité de
Postulaciones Judiciales, para que, de conformidad a la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, llamara a los abogados a concurso al cargo de magistrados del Tribunal Supremo de
Justicia.
4 Que, el 16 de Julio de 2017, en Venezuela se celebró una consulta soberana donde participaron
más de 7 millones de venezolanos con el voto universal y secreto. A través de dicho mecanismo se
exigió a la Asamblea Nacional, el nombramiento de los magistrados que sustituirían a los
magistrados exprés. Respondiendo a dicho llamado de la ciudadanía, el 21 de julio de 2017, se
celebra una sesión especial en la Asamblea Nacional y se designa y se toma juramento a los 33
magistrados que cumplieron con los requisitos establecidos en la Constitución y Ley Orgánica del
tribunal Supremo de Justicia para ocupar el cargo de magistrado del Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ).
5. Que, luego de dicha elección, Nicolás Maduro comienza una persecución y amenaza en cadena
nacional, ordenando directamente la aprehensión al resto de los Magistrados, la congelación de
cuentas bancarias y de bienes. Ante la inminente amenaza a su libertad, los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia Legítimos, se vieron en la imperiosa necesidad de salir del país para
resguardar su integridad, constituyéndose en el exterior, específicamente, en la Organización de
Estados Americanos (OEA) el 13 de Octubre de 2017, como Tribunal Supremo de Justicia en el
exilio.
6. Que, de dichos magistrados recién electos, dos de ellos fueron aprehendido horas después de
su juramento, violándoseles el debido proceso, el derecho a la defensa y el derecho de ser
presentados ante su juez natural, ambos magistrados fueron juzgados ante la jurisdicción militar
por los delitos de Traición a la Patria y Usurpación de funciones. Los demás se encuentran en
calidad de exiliados, 13 en Estados Unidos, 4 en Panamá, 7 en Colombia y 6 en condiciones de
asilados en Chile.
7. Que, desde entonces, el Tribunal Supremo Legitimo ha dictado diversas sentencias para lograr
restablecer el orden constitucional vulnerado. Uno de los casos emblemáticos se dictó desde la
Sala Constitucional, la llamada Nulidad absoluta de la Asamblea Nacional Constituyente, figura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
creada para asumir las funciones de la Asamblea Nacional Legitima, electa por el pueblo de
Venezuela en el año 2015, con mayoría absoluta y calificada. Además se ha establecido el regreso
de Venezuela a formar parte de la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH), por
cuanto el régimen en el mandato de Hugo Chávez Frías, ordenó arbitrariamente su exclusión,
basándose en el mal uso del concepto de soberanía, propio de los regímenes dictatoriales y la
sentencia que ordena la apertura del canal humanitario y la intervención humanitaria, que fue
dictada desde Chile; La Sala Plena se ha referido al Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro
Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso ODEBRECHT; la Sala Político
Administrativa, ordenó Medida cautelar ARCO MINERO y Nulidad del PETRO.; la Sala Electoral dictó
la nulidad de convocatoria a elecciones presidenciales el 20 de mayo y la nulidad de las elecciones
Presidenciales en Venezuela el 20 de mayo de 2018 y la Sala Casación Penal se pronuncia con
respecto a la Remisión a la Corte Penal Internacional de la denuncia contra Nicolás Maduro Moros
y otros Generales.
8. Que, adicionalmente a la Usurpación del Poder Judicial, el Poder Legislativo legítimamente
depositado en la Asamblea Nacional, antes referida, es usurpado por la Asamblea Nacional
Constituyente, elegida de manera ilegal el 30 de Julio de 2017, en un proceso violatorio a los
artículos 5, 63, 347 y 348 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, avalado por
una sentencia artificiosa del artículo 347 reflejado en la Sentencia 378 del Tribunal Superior de
Justicia (TSJ) ilegitimo y en una votación fraudulenta, como lo ha denunciado la empresa
proveedora del software electoral, Smartmatic.
9. Que, en Venezuela las únicas instituciones legítimas que existen en la actualidad son: La
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia Legitimo en el exilio, y la Fiscalía General de la
República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la Dra. Luisa Ortega Díaz. Lo anterior se ha dado
por  el  quiebre  Constitucional  generado  por  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  Moros,  el
desconocimiento de las elecciones presidenciales del 20 de mayo de 2018 por parte de la
Comunidad Internacional y la inhabilitación a través de la sentencia de Antejuicio de Mérito por
parte del Tribunal Supremo de Justicia Legitimo contra Nicolás Maduro Moros por el delito de
corrupción caso Odebrecht, sentencia ratificada por el Secretario de la Organización de Estados
Americanos (OEA).
10. Que, la legitimidad del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio está amparada por los
siguientes antecedentes:
• Fue designado por la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y prestó
juramento el 21 de julio de 2017.
• Más de 7 millones de venezolanos que, por el voto secreto y universal en consulta soberana,
exigieron a la Asamblea Nacional su nombramiento.
• Por el Secretario de la OEA, Dr. Luis Almagro quien cedió sus instalaciones el 13 de octubre de
2017 para su constitución y funciones.
• Recibimiento del Parlamento Europeo como Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia
Legitimo en el exilio.
• Invitación a la Cumbre las Américas, en fecha 14 de abril de 2018.
• Autorización del Presidente del Senado de Bogotá para que, desde el salón Boyacá, el 4 de abril
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
se celebrara la audiencia de Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros, por el delito de
corrupción y legitimación de capitales, caso Odrebecht y;
• Autorización de la Asamblea Nacional de Venezuela para continuar el juicio penal contra Nicolás
Maduro Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso Odebrecht.
11. Que, adicionalmente a eso, la Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela, es
suspendida de su cargo y congelado todos sus bienes por el TSJ ilegitimo y destituida por la
Asamblea Nacional Constituyente, ambos actos efectuados el 5 de Agosto de 2017, luego de que
la mencionada Fiscal interpusiera varios recursos por la violación de los artículos 5, 63, 347 y 348,
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en contra de la legitimidad de la
Asamblea Nacional Constituyente y la anulación del TSJ ilegitimo nombrado el 23 de Diciembre de
2016, destituciones que son nulas de toda nulidad (pues se realizan por organismos ilegítimos, en
usurpación de las facultades de la legítima Asamblea Nacional), como lo ha expresado el
secretario General de la OEA, Luis Almagro y varios Fiscales a nivel mundial
12. Que, a consecuencia de lo anterior, la Fiscal General de la República se ve en la urgencia de
huir del país, ejerciendo su cargo desde el exilio en Bogotá, donde ha presentado ante el TSJ
legítimo, el antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros por el caso Odebrecht, como se ha
mencionado, en la sede del Senado de Colombia, causa que está en curso.
13. Que, a raíz de la ilegal destitución de la Fiscal General de la Republica, el mismo 5 de agosto,
la ilegitima Asamblea nacional Constituyente, nombra de manera ilegal al Sr. Tarek William Saab
como Fiscal General de la Republica, nombramiento que es nulo de toda nulidad.
14. Que, esta fragilidad institucional coadyuva de manera importante a la grave crisis humanitaria
que sufre Venezuela, originando la movilización de personas en busca de refugio hacia los países
de la Región, los cuales, a pesar de toda la solidaridad que puedan expresar y manifestar en los
hechos, puede llegar a ser de forma material, imposible de satisfacer.
15. Que, todo lo anterior ha sido señalado en virtud de los testimonios de los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia legítimo que se encuentran en calidad de asilados en Chile, doña
Elenis del Valle Rodríguez y de don Ramón Pérez Linares, junto con la participación de doña Isabel
Massín, representante de la Coalición de partidos opositores a Maduro: la Mesa de la Unidad
Democrática, representada en Chile, miembro del partido Un Nuevo Tiempo.
El Senado Acuerda:
Solicitar al excelentísimo Presidente de la Republica, Sr. Sebastián Piñera Echenique, que instruya
al Ministro de Relaciones Exteriores a objeto de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, Sra. Luisa Ortega Díaz y el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como MERCOSUR, OREA, Grupo de Lima, estas decisiones.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora. - Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carolina
Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS,
POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS ACCIONES NECESARIAS
PARA RESPALDAR EN LA OEA EL LLAMADO A ELECCIONES ANTICIPADAS EN
NICARAGUA, ANTE LA CRISIS QUE VIVE ESE PAÍS (S 1.996-12)
Considerando:
1.Que Nicaragua enfrenta una situación de convulsión política que ha dejado numerosas muertes,
heridos, encarcelados y personas en situación de riesgo.
2.El Informe que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) presentó ante la sesión
extraordinaria del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA), realizado
el recién pasado 22 de junio de 2018, y titulado “Graves violaciones a los derechos humanos en el
marco de las protestas sociales en Nicaragua”.
3.Que en dicho Informe, en base a las evidencias recogidas en visita de trabajo realizada entre el
17 y el 21 de mayo de 2018, la CIDH señala que debido a “los actos de violencia ocurridos a partir
de la represión estatal a las protestas que se inició el 18 de abril de 2018 y nuevos hechos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
monitoreados en las semanas siguientes”, hasta el 19 de junio la cifra de muertos y heridos
ascendía a 212 y 1,337 personas respectivamente, y que al 6 de junio 507 personas estuvieron
privadas de libertad, y que cientos de personas se encontraban “en situación de riesgo tras ser
víctimas de ataques, hostigamientos, amenazas y otras formas de intimidación”.
Que desde la presentación del Informe de la CIDH, la cifra de muertos, heridos, encarcelado y
personas en situación de riesgo se ha incrementado de manera sustancial, y que incluso han sido
víctimas  de  la  represión  gubernamental  sacerdotes,  obispos  y  el  Nuncio  Apostólico,  en
circunstancias de su investidura religiosa.
4.Que, según el Informe de la CIDH que hemos citado, “Los hallazgos de la visita de trabajo
muestran  que  la  violencia  estatal  ha  estado  dirigida  a  disuadir  la  participación  en  las
manifestaciones y sofocar esta expresión de disenso político y que siguió un patrón común,
caracterizado por: (a) el uso excesivo y arbitrario de la fuerza policial, (b) el uso de grupos
parapoliciales o grupos de choque con la aquiescencia y tolerancia de las autoridades estatales,
(c) obstáculos en el acceso a la atención médica de urgencia a los heridos, como forma de
represalia por su participación en las manifestaciones, (d) un patrón de detenciones arbitrarias de
jóvenes y adolescentes que participaban en protestas, (e) la difusión de propaganda y campañas
de estigmatización, medidas de censura directa e indirecta, (f) intimidación y amenazas contra
líderes de movimientos sociales e (g) falta de diligencia en el inicio de las investigaciones respecto
de los asesinatos y lesiones ocurridos en este contexto”.
5.Las manifestaciones de preocupación expresadas por la comunidad internacional, entre ellas el
Gobierno de Chile, para que se encuentre una solución pacífica y democrática de la crisis
planteada en Nicaragua.
Atendidas dichas consideraciones, el Senado acuerda:
1.Condenar enérgicamente las violaciones a los derechos humanos en Nicaragua, a causa de la
represión estatal, y hacer un llamado al cese inmediato de la misma;
2.Respaldar la solución planteada por la Conferencia Episcopal de Nicaragua (CEN), que en su
responsabilidad de Mediación y Testigo del Diálogo Nacional que se realiza en Nicaragua para
encontrar una solución pacífica, democrática y de conformidad con el orden constitucional en
Nicaragua, llama a realizar las transformaciones legales que permitan realizar las elecciones
generales previstas para 2021 en el primer semestre de 2019;
3.Apoyar al Secretario General de la OEA que en su Informe ante el Consejo Permanente de la
Organización realizado el 22 de junio de 2018, respaldó la convocatoria a elecciones anticipadas
en Nicaragua, al tenor de la propuesta realizada por le Conferencia Episcopal en el Diálogo
Nacional;
4.Demandar al gobierno de Nicaragua para que cese la represión y facilite así la solución pacífica y
democrática de la crisis, así como el estricto cumplimiento de las quince recomendaciones
contenidas en el Informe
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Yasna
Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senadora.-  Andrés  Allamand  Zavala ,  Senador.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,  Senador.-  Francisco
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido
Girardi Lavín, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.-
Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTANA, SEÑORAS ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO CON EL
OBJETO DE FOMENTAR LA ÓPERA EN CHILE (S 1.995-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de Marzo de
2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico del
Ministerio de las Culturas,[1] permiten constatar los siguientes antecedentes; que motivan a las
Senadoras y los Senadores que suscriben, a solicitar al Presidente de la República tenga a bien
acceder a lo que se solicita.
a-. Sólo un 1,9% de los encuestados indicó haber ido a ver una Ópera en los últimos 12 meses. Un
13,5% indicó haber ido alguna vez en su vida, exceptuando los últimos 12 meses. Un 84,6% de los
encuestados indicó que nunca ha asistido a la Ópera
b-. Que la asistencia a la Ópera varía según tramos de edad, mientras aumenta la edad de los
entrevistados aumenta también el porcentaje de asistencia a estos espectáculos, arrojando las
siguientes cifras: 15-29 años 1,7%, 30-44 años 1,5%, 45-59 años 2,0%
c-. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor asistencia a la Ópera con
los siguientes resultados segmentados: Básica incompleta 0,3%, Media incompleta 0,56%, Técnica
superior 0,9%, Básica completa 0,93%, Media completa 1,5%, Universitaria incompleta 3,5%,
Universitaria completa 6%.
II CONSIDERANDOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos[2] en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear y difundir
las artes.
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales[3]" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas.
4-. Que en Chile la inversión por parte del Estado en el Teatro del Biobío, el de Rancagua y el
Regional del Maule, permiten asegurar espacios adecuados para que en regiones distintas a la
Metropolitana  de  Santiago,  las  personas  y  los  artistas  ejecutantes  cuenten  con  espacios
habilitados para asegurar el acceso a bienes artísticos de elevado valor cultural como la Ópera en
condiciones óptimas.
5-. Que el Teatro Municipal de Iquique y el de Viña del Mar están en proceso de reparación y
podrán en el futuro cercano programar Ópera
6-. Que en la Región Metropolitana de Santiago existen espacios tradicionales como el Teatro
Municipal de Santiago a los que se han agregado los últimos años y con mucho éxito el Teatro
Municipal de Las Condes.
7-. Que la inversión en espacios habilitados para la Ópera en Chile no es exclusiva del Estado y
destaca a nivel internacional el Teatro del Lago en Frutillar, tanto por el nivel de la infraestructura
como por la calidad de los espectáculos que exhibe y “CorpArtes”, una fundación privada sin fines
de lucro que suma oferta cultural significativa a la cartelera santiaguina.
8-. Que sólo una política pública de fomento a la Ópera y a la creación de audiencias nuevas y
descentralizadas, asunto de patrocinio exclusivo del Ejecutivo, permitirá revertir las cifras que
emanan de la Encuesta de Participación y Consumo Cultural que se mencionan en los incisos
preliminares.
9-. Que sólo una política pública de fomento que dé cuenta de la naturaleza especial de la Ópera
logrará acercar a las y los compatriotas a esta importante manifestación Cultural, independiente
de la región del País en la que habiten y el nivel socio cultural de los espectadores.
10-. Que incorporar una ley de “Fomento a la Ópera en Chile” a nuestro marco jurídico colaborará
activamente en la promoción de la Diversidad Cultural y a valorarla como motor del diálogo y del
desarrollo de los pueblos.
11-. Que el Senado de Chile es consciente de la avidez con que las y los compatriotas consumen
productos culturales cuando estos se encuentran a su alcance
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR LA OPERA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS, LOS SIGUIENTES
ASPECTOS ESCENCIALES:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1-. Que permita a las organizaciones ciudadanas y de trabajadores de la Ópera asesorar al Estado
en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la Ópera en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Ópera en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de las obras por los distintos
escenarios que existen en el Territorio Nacional
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Ópera chilena, de
sus creadores, ejecutantes e intérpretes
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para creadores, intérpretes y ejecutantes de la Ópera chilena.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Ópera chilena y universal
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Ópera, tanto el material como el inmaterial.
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de los derechos de autor y conexos y los
derechos fundamentales de los trabajadores de la Ópera en Chile
8-. Que cuente con los fondos necesarios para financiar proyectos, programas y acciones
fomenten la creación y que a la vez promuevan la descentralización de las audiencias y sean
distribuidos bajo el criterio de equidad territorial.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] REF: http://www.cultura.gob.cl/publicaciones/enpc-2017/
[2] REF: http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[3] REF: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=262136
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
APROVISIONAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
BUQUE DE INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En este momento ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Von Baer y señores Bianchi,
Castro, Durana, Elizalde , Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Pérez Varela , Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria,
que fue firmado durante el transcurso de la tarde
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.997-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, aprovisione los recursos necesarios para la construcción de un buque de
investigación pesquera y oceanográfica que reemplace al buque científico Abate Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y VON BAER Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
MONTES, MOREIRA, PÉREZ, PUGH Y PROHENS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ESTUDIE LA FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE
PRESCRIPCIÓN DE RECETAS MÉDICAS ELECTRÓNICAS, MEDIANTE UNA
PLATAFORMA QUE ASEGURE LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
DE LOS PACIENTES. (S 1.998-12)
Considerando:
1. Que, hoy en día la era digital avanza a pasos agigantados en todo el mundo, ya no es una
novedad la utilización de sistemas computacionales que permitan la realización de tareas
fundamentales en nuestra sociedad.
2. Que, tal han sido estos avances, que en nuestro país contamos con diversos mecanismos
informáticos que han sido implementados por organismos públicos y/o privados con el fin de
entregar información, recopilar datos, postular a beneficios, pagar servicios, etc. Son innumerables
la cantidad de diligencias que se pueden realizar en la actualidad de manera "on-line".
3. Que, uno de los cambios más profundos que ha tenido Chile el último tiempo en esta materia ha
sido la implementación de la Ley N° 20.886 denominada de "Tramitación Electrónica", a modo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
general dicha norma tiene como objetivo principal la terminación definitiva de la materialidad de
los procesos judiciales, a través de un portal digital dispuesto por la página web del Poder Judicial
y por el cual los distintos actores involucrados pueden realizar las gestiones pertinentes con su
Clave Única del Estado otorgada por el Registro Civil e Identificación.
4. Que, a raíz de los profundos cambios que vive nuestro país en torno a la era digital, no puede
considerarse quimérico la creación de nuevas plataformas en otras esferas sociales en el que
contribuyan a la agilización de trámites que hoy en día no están a la par con estos avances.
5. Que, a raíz de lo anterior, específicamente en el área de la salud, los profesionales médicos
continúan  prescribiendo  las  recetas  médicas  en  papel,  lo  cual  trae  aparejado  múltiples
desventajas como falsificaciones, ilegibilidad o pérdida del documento que obliga al paciente a
recurrir nuevamente al profesional médico para que emita nuevamente la receta lo que acarrea un
costo adicional importante, afectando en su gran mayoría a adultos mayores.
6.- En este sentido, la Fundación del Asistencia Legal del Colegio Médico de Chile (FALMED) emitió
un informe sobre la utilización de este método, concluyendo que sería posible la implementación
siempre y cuando sea en una red segura, evitando la filtración o mal uso de datos en
consideración a la sensibilidad de estos en virtud con la ley N° 19.628 sobre protección a la vida
privada y que esté en coordinación constante entre el paciente, profesional médico, farmacias,
Fonasa, Isapres y seguros de salud pertinentes [1] .
6. Que, por las consideraciones expuestas anteriormente, el H. Senado acuerda:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Salud y demás
organismos competentes, estudien la factibilidad de implementar un sistema que permita la
prescripción de recetas médicas electrónicas a través de una plataforma que asegure la
protección de los datos personales de los pacientes.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.-
[1] FALMED (en línea) Informe en relación a la utilización de la receta médica electrónica [fecha
de  consulta:  30  mayo  2018]  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
http://www.falmed.cl/Portals/0/files/informe_receta_electronica.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORES DE
URRESTI Y GUILLIER, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES
Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LETELIER, MOREIRA,
NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA LA
PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN GANADERA DEL PAÍS. (S
2.000-12)
Considerando:
1. La producción de carnes en Chile es liderada por la de aves, que es altamente integrada y se
concentra en un reducido número de productores, alcanzando 675 mil toneladas de producción
anual. En segundo lugar, se encuentra la producción de carne de cerdo, que cuenta con 237 mil
reproductoras y llega a 584 mil toneladas anuales, de las cuales cerca de 40% se destina a la
exportación.  Luego  se  ubica  la  producción  bovina  (200  mil  toneladas  al  año),  orientada
principalmente al mercado interno y muy relevante, ya que cuenta con sobre 120 mil productores
[1] (ODEPA, 2018).
2. Esas cifras, sin embargo, no son del todo auspiciosas para el sector ganadero, por la constante
disminución de las cabezas de ganado, que alcanza el 37% en las últimas dos décadas,
manteniéndose estancada en los últimos años. Actualmente, las cabezas de ganado alcanzan a
2,8 millones, 900 mil de ellas en la región de Los Lagos, seguida por Los Ríos con 500 mil [2].
3. La industria ganadera y todas sus cadenas productivas han sido un pilar fundamental de
desarrollo, siendo una actividad económica que ha permanecido en el sur de Chile y ha cumplido
además un rol social importante en la conformación de pequeñas localidades. En la actividad
ganadera interactúan transportistas, el comercio, trabajadores de plantas frigoríficas, ganaderos,
pequeñas carnicerías, trabajadores agrícolas, empresas de servicios en general entre otros, y por
lo mismo, el impacto que genera la disminución de la producción es una preocupación de quienes
son parte de las cadenas productivas, pero debe ser un tema de relevancia para distintos actores.
4. Chile es una zona privilegiada, libre de fiebre aftosa, que permite un desarrollo ganadero con un
patrimonio zoosanitario reconocido a nivel internacional que no está libre de riesgo, producto del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
reciente brote de fiebre Q (enfermedad zoonótica) en la provincia de Osorno, cuyo brote fue
controlado, pero que mantiene en estado de alerta a las autoridades por su propagación al
hombre [3], pero que el Estado, a través de su institucionalidad ha sabido controlar con procesos
adecuados y estricta fiscalización
5. Sin embargo, la aparición de la fiebre Q se suma a dificultades evidentes que está enfrentando
el sector: la sequía, la baja de precios y la constante alza del valor del suelo. A ello, hay que
agregar la reconversión productiva que ha tenido el suelo, y los mismos ganaderos, que hoy
incursionan en otros rubros, por ejemplo, el turístico.
6. Como una externalidad negativa, es importante precisar que la industria ganadera es la
responsable de la emisión del 10,6% de la emisión de Gases de Efecto Invernadero (GEI), siendo la
tercera fuente del país, después de los sectores de electricidad (31%) y transporte (20%) [4].
Estos efectos, son generados por la liberación de emisiones de metano y óxido nitroso producido
por la gestión del estiércol, y en mayor medida por la fermentación entérica que se produce en los
sistemas digestivos, careciendo el sector de una normativa que regule y controle la emanación de
dichos gases.
7. Así también, Chile posee pocas ventajas comparativas en comparación con los países
productores vecinos, en relación a su masa ganadera o extensión de la actividad, entre otras,
como es el caso de Brasil, Paraguay y Argentina, y que representan sobre el 80% de las
importaciones de carne al país.
8. Si bien existe un consenso en la industria en cuanto a que están en una situación compleja, el
diagnóstico corresponde a un sector muy atomizado en su cadena productiva, y donde el Estado
puede establecerse como interlocutor y promover la unidad y la asociatividad. Existen problemas
estructurales [5] en el que se hace necesario visualizar la escasa integración; la desconfianza
entre  los  actores  del  mercado  (productores,  ferias,  plantas  faenadoras,  distribuidores  y
comercializadores); desconfianza entre los actores; visión cortoplacista; poca Innovación; falta de
información y poca transparencia; e ineficiencia productiva.
9. El consumo de carne ha aumentado de 18,7 kilos a 24,4 kilos en los últimos años, aunque el
85% de la venta de carne en el retail es importada. Tal como se señaló, la carne brasileña es una
de las industrias más representativas en los supermercados chilenos. En marzo de 2017, Chile
decidió suspender las importaciones (que significan el 30% de las importaciones de carne) dado el
destape de un escándalo de corrupción con fiscalizadores de los principales frigoríficos de Brasil,
para flexibilizar procedimientos de controles y así procesar carne podrida para exportación [6].
10. La tipificación de la carne se ha transformado en un orientador de calidad, pero existen casos
que existe permisividad para la importación de especies de igual tipificación, pero de distinta
subespecie como la Indicus (bovino asiático) que no cumple dichos estándares. Por otro lado, los
ganaderos informan que la aplicación de la nueva normativa de tipificación en su aplicación [7], le
han significado pérdidas por 1.100 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
11. Sin duda lo diagnosticado son desafíos para el mediano y largo plazo, pero que requieren de
un trabajo mancomunado desde la institucionalidad sectorial que recae en el Ministerio de
Agricultura y sus órganos asociados. A la luz de los antecedentes es necesario que la autoridad
respectiva adopte medidas que permitan un escenario de desarrollo productivo de la ganadería
que considere medidas de protección y fomento del sector, asegurando el futuro de la actividad.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, se adopten todas
las medidas necesarias de carácter administrativo, reglamentario y legal para el resguardo y
fomento de la producción ganadera en el país, en virtud de la importancia que ésta industria
reviste desde el punto de vista económico, social y alimenticio.
En razón de lo anterior, se solicita que el Ejecutivo adopte, entre otras, las siguientes medidas:
- Hacer una revisión sobre el actual sistema de clasificación y tipificación, para establecer si
realmente es un buen orientador de la calidad de la carne.
- Se hace necesario dotar al SAG de mayores recursos para la inspección y fiscalización, además
de mejorar la norma y hacer más eficiente la gestión supervisora (herramientas tecnológicas
validadas en el comercio internacional y mayor dotación). Y en lo particular, revisar los costos por
inspección oficial de plantas exportadoras.
- Velar por una competencia bajo reglas claras y en igualdad de condiciones con países de donde
Chile importa carne. La actual clasificación y tipificación de la carne, en su aplicación, no permite
generar valor agregado además de significar fuertes pérdidas para el sector.
- Buscar fórmulas para terminar con la matanza indiscriminada de terneros, que se enmarque en
un proceso que fortalezca la política de responsabilidad social de las distintas cadenas que
participan, particularmente en el área de producción.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[1] Fuente: https://www.odepa.gob.cl/rubros/carnes
[2]  Fuente:  https://www.radiosago.cl/censo-bovino-2017-28-millones-de-cabezas-e-
-la-masa-ganadera-de-chile/  y  también  en
http://www.ine.cl/docs/default-source/econ/estad%C3%ADsticas-agropecuarias/estadisticas-agr
opecuarias/sintesis_agropecuaria_2017_web.pdf (pág. 10-11)
[3] El 9 de noviembre del año 2017 el Ministerio de Salud declaró alerta sanitaria en las
regiones de La Araucanía Los Ríos y Los Lagos dado el incremento de casos de personas
contagiadas.  Disponible  en:
http://www.ahoranoticias.cl/noticias/nacional/209451-devolucion-de-pagos-en-exceso-fonasa-re
vela-que-mas-de-1330-millones-aun-no-son-cobrados.html
[4] Disponible en: http://codexverde.cl/tabu-ambiental-contaminacion-ganadera-en-chile/
[5]  Disponible  en:
http://www.achic.cl/014/archivos/doc-presentaciones/EN%20CHILE%20CUALES%20SON%20LOS
%20TEMAS%20PENDIENTES%20QUE%20TRABAN%20LA%20CADENA%20DE%20LA%20CARNE.
pdf
[6]  Disponible  en:
http://www.emol.com/noticias/Economia/2017/03/20/850270/Gobierno-anuncia-el-cierre-del-me
rcado-brasileno-tras-escandalo-por-la-carne.html
[7] La relación entre el precio del novillo y vaca (V/U) antes de la tipificación era del 77%
posterior a esta cae hasta el 63% vale decir 14% menos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL; SEÑORAS ARAVENA, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE Y VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, KAST, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH Y SORIA POR EL
QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, IMPLEMENTE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADOPTE LAS
MEDIDAS NECESARIAS PARA EL TRATAMIENTO ADECUADO DEL MAL DE
ALZHEIMER EN NUESTRO PAÍS (S 2.010-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el artículo 1° de nuestra Constitución Política prescribe expresamente que "el Estado está
al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece"  De  acuerdo  a  esta  disposición
constitucional los órganos de la administración tienen el deber de fomentar el bien común,
promoviendo los mecanismos necesarios a objeto que la comunidad pueda alcanzar sus fines
específicos.
2. Que, en este sentido, la población representada por los adultos mayores en nuestro país ha
aumentado fuertemente en las últimas décadas. El incremento de la esperanza de vida, ha
generado nuevos desafíos que requieren del esfuerzo de toda la comunidad y sus autoridades. Así
las cosas, de acuerdo a las proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
se proyecta que para el año 2019 existan cerca de 3 millones de personas pertenecientes a la
tercera edad y para los próximos años se espera que los adultos mayores sean más del 20% de la
población dado al incremento en la esperanza de vida y la baja natalidad de nuestro país.
3. Que, en efecto, el incremento de este segmento de la población implica el reordenamiento de
políticas, planes y programas en prácticamente todas las áreas públicas, principalmente en
materia de pensiones, salud, medioambiente, turismo, vivienda, trabajo, entre otras. Asuntos que
requieren de consensos políticos y sociales en aras a alcanzar mejores condiciones de vida de
estas personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior, las políticas públicas, antes descritas se inscriben en el principio
consagrado en el artículo 1° inciso 5 de nuestro texto constitucional, según el cual "es deber del
Estado dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover
la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional."
5. Que, precisamente uno de los asuntos que más aqueja a nuestros adultos mayores,
pertenecientes a la tercera y cuarta edad, es el padecimiento de graves enfermedades entre las
que sobresale el denominado mal de Alzheimer.
6. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad en nuestro país. A su vez, la enfermedad de Alzheimer afecta al 3,57% de los hogares
chilenos, lo que se traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar enfermo.
7. Que, en Chile, no existe un programa estructurado a nivel sanitario para la atención de
pacientes con enfermedad de Alzheimer y otras demencias, tampoco se han desarrollado
estrategias para capacitar y apoyar a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación
que proteja a los pacientes en la medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
8. Que, la prevalencia del Alzheimer en nuestro país ha avanzado considerablemente; de esta
forma, si en 1990 era la 29° causa de muerte en Chile, hoy ya es la tercera. Su tasa de mortalidad
pasó de 8,2 por cada 100 mil personas a 17,8 y el costo de tratar a un paciente supera los $ 11
millones al año. Pese a ello, no está incluido en el GES.
9. Que, esta clase de demencia, así como otras, provoca un creciente aislamiento de la persona no
sólo en sus relaciones cotidianas sino también afectivas, a partir de un progresivo deterioro
cognitivo, lo que evidentemente se hace menester la incorporación en nuestro país de políticas
públicas que promueva el acompañamiento y cuidado, principalmente por parte de sus familiares.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
10. Que, asimismo, el aumento de esta afección en nuestro país, requiere de las mejores
condiciones en la atención y tratamiento, por lo que sin dudas constituiría un paso a adelante que
esta enfermedad sea incorporada al plan de garantías explícitas de salud, con la finalidad de que
nuestros adultos mayores que la padecen puedan ser atendidas bajo condiciones de mayor
dignidad. Que, actualmente el GES cubre las siguientes enfermedades en materia de salud mental:
consumo de alcohol y drogas, depresión, esquizofrenia y trastorno bipolar, dejando de lado de este
grupo de enfermedades a la demencia senil o el Alzheimer.
11. Que, según el estudio "The Cost of Dementia in an Unequal Country: The Case of Chile"
publicado en marzo de 2017 en la revista Plos ONE, el valor anual de cuidado por demencia en
Chile supera los $ 11 millones (costo promedio anual de US$ 17.559). Ese monto es menor al de
países de altos ingresos, donde llega a US$ 39.595, pero aun así es elevado para la realidad
nacional, indica Andrea Slachevsky, neuróloga clínica de la Corporación Profesional de Alzhéimer y
Otras Demencias (Coprad), una de las autoras del estudio.
12. Que, en este sentido, el tratado internacional sobre protección de los derechos humanos de las
personas mayores, nos deja varias tareas como autoridades y legisladores, la primera posibilitar
una legislación que se adecue a los requerimientos de este sector de nuestra población,
otorgándoles no sólo prestaciones materiales, sino que también de una cultura del buen trato,
pero también colaborar con el gobierno en el diseño e implementación de mecanismos legales o
reglamentarios  destinados  a  acompañar  a  nuestros  adultos  mayores,  particularmente
promoviendo el surgimiento de más especialistas en geriatría, asegurando, además, una mejor
atención de salud
13. Que, de acuerdo a lo indicado los parlamentarios firmantes de esta iniciativa estamos
contestes en orden a fomentar mejores condiciones para nuestros adultos mayores y, en este
sentido, solicitamos el apoyo del ejecutivo en este esfuerzo, que esperamos se plasmen en la
realidad; máxime si se piensa que a nivel de geriatría está aumentando el número de pacientes
más ancianos.
14. Que, de acuerdo a lo anterior, si hace 30 años los adultos mayores más ancianos eran de 70
años de edad, en la actualidad el promedio es de 80 a 90 años, por lo que urge la implementación
de políticas públicas que promuevan una mayor cantidad de profesionales vinculados a la
geriatría.
15. Que, ante este progresivo aumento del número de pacientes adultos mayores, no debemos
olvidar la escasez de médicos geriatras, especialistas en las condiciones especiales por las que
atraviesan los adultos mayores, elementos cada vez de mayor complejidad, desde el punto de
vista de la medicina.
POR TANTO DE CONFORMIDAD A LO INDICADO EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de Salud,
promueva la incorporación del mal de Alzheimer en las patologías pertenecientes al plan de
Garantías Explícitas de salud a objeto de otorgarles mejores condiciones de atención a nuestros
adultos mayor pertenecientes a la tercera y cuarta edad acordes con su dignidad y buen trato,
principios recogidos por el tratado internacional sobre derechos humanos de las personas
mayores, recientemente ratificado por nuestro país.
Además solicitamos a S.E. el desarrollo de medidas legales y administrativas tendientes a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
incentivar e incrementar la dotación de profesionales de la geriatría en los establecimientos
hospitalarios de todo nuestro país, lo anterior a través del incremento en el otorgamiento de becas
para esta rama de la medicina.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena
von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José
Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ,
ÓRDENES Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, ELIZALDE, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, KAST,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA EVITAR LOS
EFECTOS PERJUDICIALES PARA LOS CONTRIBUYENTES DEL IMPUESTO
TERRITORIAL, DERIVADOS DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES APLICADO
DURANTE EL PRESENTE AÑO(S 2.020-12)
CONSIDERANDO
1.- Como es de conocimiento público el Servicio de Impuestos Internos (en adelante, "SII"),
mediante Resolución EX, SII N°28, de 9 de marzo de 2018, - que refunde y complementa
resoluciones exentas SII N°128, de 20 de diciembre de 2017; N°7, de 18 de enero de 2018; N°16,
de 14 de febrero de 2018, que fijan valores de terrenos y construcciones para el reavalúo de los
bienes raíces de la segunda serie no agrícola, y la Resolución Exenta N°11, de 30 de enero de
2018, que fija valores de montos de avalúo exento, de avalúo para cambio de tasa del impuesto
territorial y exención de pleno derecho, para predios no agrícolas reavaluados con vigencia de 1°
de enero de 2018 - ha dispuesto un reajuste de contribuciones de bienes raíces en base al
aumento de valor que han experimentado las viviendas en los últimos años. En concreto, se
establece un alza gradual del valor real de las contribuciones en los próximos tres años. Dicho
aumento promedio es del orden del 30%, y en muchos casos el alza de las contribuciones excede
al 100%.
2.- Según señalan los medios de prensa[1], las contribuciones de bienes raíces habitacionales
afectaron a más de 6,5 millones de roles en 2017 y recaudaron el equivalente a US $1,586
millones, que representaron aproximadamente el 0,6% del PIB. Esto fue el impuesto más
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
importante recaudado por los municipios, y fue la base de sus finanzas. A nivel agregado, los
municipios gastaron un 3,6% del PIB y terminaron con un superávit de alrededor de 0,1% del PIB.
3.- Adicionalmente, cerca del 60% de los roles no pagaron este impuesto por tener avalúos
inferiores al monto exento, el resto pagó en promedio $394.000 anuales por rol. Además, como es
posible inferir, la recaudación de este impuesto está fuertemente concentrada en los municipios
más ricos del país, que tienen las viviendas de mayor valor.
4.- Además, esta alza no tendrá efecto sobre el 60% más pobre, que quedará exento, ni tendrá
gran incidencia sobre el 1% más rico de la población, ya que las viviendas representan
generalmente un bajo porcentaje de los activos que manejan. Sin embargo, sobre el sector medio
de la población -el 39% restante- esta alza representa un verdadera "terremoto". Muchas personas
del sector medio verán aumentadas sus contribuciones en un 100% real, y no serán capaces de
solventarlas, especialmente, los adultos mayores con sus precarias y modestas jubilaciones.
5.- Finalmente, como se sabe, el Impuesto Territorial se calcula considerando el avalúo afecto a
impuesto, una tasa anual y una sobretasa dependiendo del caso. Pues bien, dichos cálculos, han
sido objeto de errores en la determinación de la superficie de los terrenos o construcciones; en la
aplicación de las tablas de clasificación de las construcciones y de los terrenos en la propiedad,
como la superficie de las diferentes calidades de los terrenos, la nula consideración de las
condiciones de urbanización y servicios básicos de agua potable y alcantarillado, falta de atención
de las áreas de riesgos naturales y daños ambientales; de transcripción, de copia o de cálculo; y
de la inclusión errónea del mayor valor adquirido por los terrenos con ocasión de mejoras
costeadas por los particulares, en dichos casos el mayor valor debiera ser excluido de acuerdo con
lo dispuesto por el artículo 8° de la Ley N°11.575.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la adopción de todas las
medidas tendientes a evitar las consecuencias perjudiciales para los contribuyentes de impuesto
territorial, del reavaluo del que fueron objeto sus bienes raíces durante el año en curso, y en este
contexto, decidir:
a) Dejar sin efecto el reavaluo en cuestión;
b) Bajar la tasa marginal del impuesto de tal modo que la recaudación total se mantenga; o bien,
c)  Limitar  el  alza  máxima  de  contribuciones,  de  manera  que  ninguna  propiedad  pueda
experimentar un alza real de contribuciones de más de 30% en tres años.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Iván
Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[1]  Disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/opinion/columnistas/erik-haindl/alza--
e-contribuciones/2018-04-05/210558.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MEDIDAS PARA EXTRADICIÓN DE SEÑOR RICARDO PALMA SALAMANCA
DESDE FRANCIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los Senadores señoras Aravena, Goic, Ebensperger
y Van Rysselberghe y señores Allamand, Araya, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea, García, Harboe,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Lagos, Montes , Moreira , Pérez Varela , Pizarro , Pugh, Quintana ,
Quinteros, Sandoval y Soria.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.028-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para revertir el asilo político concedido en Francia
al señor Ricardo Palma Salamanca y, en definitiva, lograr su extradición a nuestro país,
restaurando así el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones chilenas.
Textualmente, dice lo siguiente:
"I. ANTECEDENTES
"Frente a la reciente decisión de la Oficina Francesa para la Protección de Refugiados y Apátridas,
que otorgó asilo político en ese país a Ricardo Palma Salamanca, condenado como autor del
crimen cometido contra el senador Jaime Guzmán en abril de 1991, el Senado acuerda:
"Reiteramos nuestra más absoluta condena al atentado cometido contra un senador chileno en
democracia.
"El estado de derecho en Chile da garantías para el pleno respeto de los derechos de las personas
acusadas o condenadas, incluyendo la revisión, por parte de tribunales independientes, de todos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
los recursos que se consideren pertinentes para su defensa.
"El respeto a los Derechos Humanos es un concepto universal e inquebrantable. Así como durante
la dictadura cívico militar chilena dicho respeto se vio vulnerado, producto de la violación
sistemática de los derechos fundamentales cometidos contra miles de chilenos y también de
ciudadanos extranjeros por parte del aparato estatal, creemos que es deber de los senadores aquí
firmantes, dejar establecido como pilar fundamental que ningún ser humano puede ser asesinado,
bajo ningún concepto. La vida humana y la dignidad del ser humano constituyen valores
fundamentales de nuestra sociedad. Esto no admite ninguna clase de relativización y eso debe
quedar muy claro.
"Los delitos cometidos por Ricardo Palma Salamanca incluido el homicidio de un Senador de la
Republica , fueron cometidos cuando en el país existía ya un régimen democrático, con separación
de poderes y plena independencia del poder judicial y plena garantía procesal.
"Por lo mismo, y entendiendo que la separación de los poderes del Estado es también otro pilar
fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de Chile no compartimos la decisión
del órgano francés e instamos al Gobierno para que, dentro del marco jurídico internacional,
adopte las medidas pertinentes ante las autoridades galas para obtener su reconsideración y, en
todo caso, lograr la extradición de Palma Salamanca a Chile.
"Para ello, creemos imprescindible la pronta designación del embajador de Chile ante el gobierno
francés. La importancia de este nombramiento es fundamental para una conducción adecuada de
las relaciones del Estado chileno con las autoridades francesas. La omisión de su designación por
parte del Presidente de la República debe ser subsanada para evitar mayores perjuicios.
"II. ACORDAMOS:
"-Solicitar al Presidente de la República designar a la brevedad al embajador de Chile en Francia y
agotar todas las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales existentes para que la decisión sea
revertida, restaurando el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones políticas y
judiciales de la República de Chile, cuya autonomía es puesta en tela de juicio por la decisión en
cuestión.
"-Reiterar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de uno de sus integrantes en
democracia, reafirmando nuestro firme compromiso con los derechos humanos".
Nada más, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
GOIC, ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
MONTES, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PUGH, PROHENS, QUINTEROS Y
SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA IMPLEMENTACIÓN DE
HERRAMIENTAS PARA EL CONTROL IN SITU DE LA CONDUCCIÓN BAJO LA
INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICOS (S 2.027-12)
Considerandos:
1. La Ley N° 18.290, del Tránsito, establece en su artículo 110 una serie de prohibiciones respecto
del consumo de ciertas sustancias que, por alterar el estado normal de las condiciones de atención
y de la conducta, causan inevitablemente situaciones de riesgo al encontrarse dentro de vehículos
motorizados o durante su conducción.
2. El inciso segundo de la norma en comento, en particular, establece una prohibición que recae
respecto de la conducción de vehículos, operación de maquinaria o el desempeño de ciertas y
determinadas tareas, cuando cualquiera de éstas se realiza en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
3. Para asegurar el cumplimiento de la disposición, el artículo 182 de la Ley del Tránsito ha
dispuesto que Carabineros de Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas de diversa
índole a fin de determinar si hay presencia de alcohol en su organismo o si se ha conducido bajo la
influencia  de  estupefacientes  o  sustancias  psicotrópicas.  Asimismo,  estas  pruebas  podrán
aplicarse respecto de aquellas personas que presenten signos externos de no estar en plenitud de
facultades para conducir un vehículo en lugar público, a fin de evitar que se realice la conducta
que resultaría de suyo excesivamente rigurosa para los parámetros que ha determinado el
ordenamiento. Por su parte, el artículo 183 de la Ley del Tránsito establece que Carabineros de
Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas respiratorias evidenciales u otras científicas,
a fin de acreditar que existe alcohol en el organismo y su dosificación; o el hecho de encontrarse
conduciendo bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en
estado de ebriedad.
4. En esta misma línea, los artículos 195 bis y 196 del mismo cuerpo legal establecen las
sanciones que acarrean las infracciones a las referidas prohibiciones y mandatos, estableciendo al
efecto sanciones para el caso de la negativa injustificada a someterse a las pruebas respiratorias y
otros exámenes científicos cuyo fin sea determinar la presencia de las sustancias que se
encuentran prohibidas por la ley. Asimismo, se contemplan penas para casos de accidentes de
tránsito donde concurran daños materiales, así como lesiones o muerte Parte de estas penas
fueron sustancialmente incrementadas con ocasión de la Ley N° 20.770, llamada "Ley Emilia". En
su núcleo, esta reforma legal "sanciona con cárcel efectiva de al menos un año a los conductores
en estado de ebriedad que generen lesiones graves gravísimas o la muerte. Además, con esta
reforma se establece como delito fugarse del lugar del accidente y negarse a realizar el alcohotest
o la alcoholemia" [1].
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
5. Si bien el régimen sancionatorio que dicha ley establece se extiende a la infracción de la
prohibición de conducir vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, no se han incorporado instrumentos de fiscalización que permitan determinar in
situ esta circunstancia.
6. Que, a mayor abundamiento, mediante el oficio N° 365, el Secretario General de Carabineros de
Chile dio respuesta al oficio 1.555 de 10 de abril de 2018 de la Cámara de Diputados, mediante el
cual se formularon diversas consultas con relación a los controles por infracción a la prohibición de
conducir un vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas, informando al respecto lo siguiente:
a. Desde el año 2017 se ha estado trabajando en una mesa intersectorial conformada por
representantes de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico
Legal (SML), del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA), del Ministerio de Salud y Carabineros de Chile, a fin de establecer los protocolos
y procedimientos que se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la
conducción.
b. A la fecha no existe una definición institucional respecto del equipamiento o material que
permitirá efectuar dichos controles, ni existe normativa o protocolo sobre su uso.
7. A juicio de los solicitantes, y considerando que el consumo de diversas drogas ha aumentado
significativamente, cual es el caso de la marihuana y del clorhidrato de cocaína, todo lo cual es
documentado en extenso por el Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General
del año 2016 [2], elaborado por SENDA, se torna urgente poder contar con mecanismos de
fiscalización intensiva de sustancias estupefacientes o psicotrópicas en la conducción.
8. Todo lo anterior porque, debido a la falta de instrumental y protocolos, no es posible determinar
la incidencia de la droga en la conducción riesgosa y, consecuentemente, disponer de las políticas
públicas que sean necesarias para disminuir su incidencia y poder, además, abordar de manera
aún más integral el combate a las drogas.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1. Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico Legal (SML), del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), del
Ministerio de Salud y Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que
se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos;
2. Disponga la realización de estudios para evaluar el costo de instrumentos de control in situ para
detectar la conducción de vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, e implemente planes de fiscalización mediante dichos dispositivos.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador. - Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] https://www.conaset.cl/ley-emilia/. Revisado el 16 de octubre de 2018.
[2]  https://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf  Revisado  el
16 de octubre de 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR PUGH,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA IMPLEMENTAR UN ÓRGANO
DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL, DE CARÁCTER PERMANENTE,
FORMADO POR REPRESENTANTES DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DE RELACIONES EXTERIORES, DE DEFENSA
NACIONAL Y DE DESARROLLO SOCIAL Y DEL SENADO, CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
DESARROLLAR UNA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL PARA LAS
MACROZONAS NORTE, SUR Y LOS TERRITORIOS INSULARES (S 2.026.12)
1. A la fecha no existe un órgano de planificación estratégica nacional a largo plazo, en materia de
zonas extremas y territorios insulares, que responda a las necesidades geopolíticas de desarrollo y
defensa del país.
2. Es de público conocimiento que las macrozonas correspondientes a la zona norte y zona sur,
junto a los territorios insulares, tienen una importancia estratégica a nivel país, que trasciende a
los  gobiernos  de  turno  y  constituyen  una  política  de  ESTADO.  Dichas  zonas  deben  ser
consideradas con la importancia que merecen, a fin de mantener la protección de nuestras
fronteras y proteger la soberanía de nuestra nación.
Existen territorios dentro de estas zonas, en las que los ciudadanos nacionales requieren más
apoyo con mayor presencia del Estado en materias de desarrollo, conectividad, instituciones y
poblamiento, todo ello respondiendo al interés nacional.
Lo anterior va más allá de establecer planes específicos que luego de ser implementados se
diluyan en el tiempo, por el curso normal de las contingencias; el objetivo es contar con una
política permanente para el tratamiento de estas zonas, y que sea estratégica para los intereses
generales de la nación.
3. Por lo anterior es que le solicitamos al Presidente de la República Sebastián Piñera que, en uso
de sus facultades contenidas en la Constitución y las leyes, tenga a bien proceder a la creación de
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional conformado por un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, la Cancillería, un representante del Ministerio de Defensa, un representante
del Ministerio del Interior y un representante de la comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales del Senado, con el objeto de desarrollar una Planificación Estratégica Nacional
permanente con un horizonte de 30 años, que sesione un mínimo de 6 veces por año calendario,
además de tener la facultad de sesionar en casos de contingencia nacional o internacional.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, ejerza sus potestades con el objeto de implementar
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional, de carácter permanente, con un horizonte inicial
de 30 años, conformado por un representante de la Cancillería, un representante del Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior y una
Delegación Senatorial, a objeto de desarrollar una política de planificación estratégica nacional
para las macrozonas norte, sur y los territorios insulares de nuestro país.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora. - Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador. - Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA FORTALECER A LAS
INSTITUCIONES PROTECTORAS Y DE ACOGIDA DE LAS MUJERES, CON LA
FINALIDAD DE PREVENIR CRÍMENES COMO EL COMETIDO CONTRA AYLIN
FUENTES ÁLVAREZ (S 2.043-12)
I. ANTECEDENTES
El 7 enero recién pasado fue encontrado el cuerpo sin vida de Aylin Fuentes Alvarez, joven
talquina de 18 años que había desaparecido desde su hogar en los días de las fiestas de Navidad.
Su muerte y las condiciones en que su cuerpo fue encontrado son un agravio para la sociedad
chilena y una herida profunda para la comunidad talquina y del Maule. Por eso el viernes 11 de
enero marcharon familiares, amigos y organizaciones de la comunidad, para exigir justicia y que
se conozca y castigue a los culpables. Al respecto y para avanzar en el esclarecimiento de los
hechos y sus responsables, el Senado declara lo siguiente:
• Manifestamos nuestro repudio más profundo por el asesinato de Aylin Fuentes y condenamos
toda forma de violencia en contra de las mujeres.
• Manifestamos nuestra adhesión inalterable y respeto profundo al derecho de las mujeres del
Maule y del país a vivir en una sociedad que destierre la violencia de género, donde las relaciones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
entre mujeres y hombres se construyan sobre la base del respeto y el reconocimiento de nuestra
igualdad esencial.
• En ese sentido, hacemos nuestra la expresión de indignación de la comunidad talquina, que se
ha movilizado para exigir eficacia en la investigación y sanción ejemplarizadora para el o los
responsables de estos hechos.
II. POR TANTO, ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República el fortalecimiento de las instituciones del Estado que
tienen la responsabilidad de otorgar protección y acogida a las mujeres que viven situaciones de
violencia.
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado a las violaciones a los derechos de las
mujeres, en particular a la vida y a su integridad síquica y física y nuestro compromiso con la
construcción de una sociedad equitativa, sobre la base de una cultura de la paz.
• Reiterar la necesidad del total esclarecimiento de este crimen atroz, en el marco de la
investigación que lleva adelante el Ministerio Público, para que sus autores respondan ante la
justicia y sean sancionados con las máximas sanciones que establece nuestra legislación.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, RINCÓN, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA, GARCÍA
HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, OSSANDÓN,
PÉREZ, PROHENS, PUGH, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE EXPRESAN SU
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
REPUDIO AL GOBIERNO DE VENEZUELA; LO EXHORTAN A LIBERAR A LOS
PRESOS POLÍTICOS, PONER FIN A LA USURPACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPÚBLICA Y REALIZAR ELECCIONES LIBRES; Y SOLICITAN A LA
CANCILLERÍA CHILENA HACER ESPECIAL SEGUIMIENTO A LAS
INVESTIGACIONES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL DIRIGIDAS CONTRA
NICOLÁS MADURO POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (S
2.045-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la lucha por la defensa de los Derechos Humanos Fundamentales es uno de los logros
más importantes que ha alcanzado la Comunidad Internacional en los últimos cincuenta años. La
barbarie y el despotismo ya nos son óbice para que los pueblos no puedan reclamar su dignidad
ante la usurpación de sus derechos por vías de la fuerza física y de mecanismo jurídicos alejados
de la justicia y el bien común.
2°.- Que Venezuela, vitrina de la Democracia Latinoamericana ha sufrido una incomprensible
transformación desde el advenimiento del régimen impuesto por Hugo Chávez Frías, oferta
engañosa ante la comunidad internacional que logró engañar con una supuesta lucha de
izquierdas y derechas a buena parte de los movimientos de reivindicación social en los países
latinoamericanos, generando en Venezuela una profunda crisis política y humanitaria que se
profundizará de manos de su sucesor no democrático Nicolás Maduro Moros.
3°.- Que la corrupción y la violación de los Derechos Humanos Fundamentales, entre otros vicios
que afectan lo público, lo privado y la manera libre de vivir de los venezolanos, son factores que
motivaron al movimiento estudiantil venezolano del cual Lorent Saleh es parte, a salir de sus
clases y responsabilidades estudiantiles para enfrentar en las calles la cruda represión que desde
2014 protagonizaría Nicolás Maduro.
4°.- Que es en ese contexto que el joven defensor de los Derechos Humanos Lorent Saleh es
detenido y confinado en la "tumba" una prisión que por las consideraciones propias de su
descripción, torturan la psiquis del individuo y lo confina a niveles máximos de desesperación y
locura, pasando un total de cuatro años de su vida como preso político.
En mérito a lo antes expuesto, el Senado de la República de Chile ACUERDA:
1. Repudiar a la Dictadura de Nicolás Maduro, violadora de los Derechos Humanos fundamentales
y causante de la grave crisis política y humanitaria que viven los venezolanos.
2 Exhortar al Régimen de Venezuela a liberar los presos políticos y detener la Represión,
especialmente a nuestro compatriota Braulio Jatar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 153
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
3. Exhortar al Régimen de Venezuela ponerle fin a la usurpación de la Presidencia de la República
y facilitar la transición para que sean realizadas elecciones libres en Venezuela.
4. Solicitar a Cancillería hacerle seguimiento especial a las investigaciones que por violación de
Derechos Humanos se sigue contra Nicolás Maduro ante la Corte Penal Internacional.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  Gonzále z,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.-  Rodrigo  Galilea  Vial ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinos a, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al señor Director del Servicio de Impuestos Internos , pidiéndole información sobre ESTIMACIÓN DE
GANANCIA DE CAPITAL DE EMPRESA CANADIENSE PRC NUTRIEN POR VENTA DE ACCIONES SQM-A,
MONTO DE IMPUESTO QUE DEJARÍA DE PAGAR EN CHILE Y PROCEDENCIA DE TAL EXENCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole REQUERIMIENTO DE INFORME A
CARABINEROS DE CHILE Y POLICÍA DE INVESTIGACIONES POR FRACASO DE MEDIDAS CAUTELARES
Y DEMORA INJUSTIFICADA EN EJECUCIÓN DE SENTENCIA FINAL EN CASO LUCHSINGER-MACKAY.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al señor General Director de Carabineros, solicitándole información acerca de CARABINEROS
INVOLUCRADOS EN DETENCIÓN Y AGRESIÓN A JÓVENES Y MENORES DE EDAD EN SITUACIÓN DE
CALLE EN COMUNA DE SANTIAGO Y PROTOCOLO INSTITUCIONAL ANTE TALES CASOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 151 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al señor Fiscal Adjunto de la Fiscalía Local de Temuco, Región de La Araucanía, solicitándole
realizar DILIGENCIAS INVESTIGATIVAS INDICADAS EN QUERELLA INTERPUESTA POR MUNICIPIO
ANTE MUERTE POR ENVENENAMIENTO DE PERROS EN SECTOR PONIENTE DE TEMUCO.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 152 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Jacqueline van Rysselberghe  , Felipe
Kast , Alejandro Navarro , Juan Ignacio Latorre y Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Felipe Kast , Kenneth Pugh , Rabindranath
Quinteros , Adriana Muñoz y Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión Especial de Seguridad Ciudadana: Felipe Kast  , Andrés Allamand , José Miguel Insulza  ,
Felipe Harboe y Francisco Huenchumilla .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD
El señor MONTES ( Presidente ).-
Antes de pasar al siguiente asunto de la tabla, quiero proponer la integración de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos para el año 2018, que sería la siguiente: por Renovación Nacional,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 153 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
los Senadores señores José García  y Rodrigo Galilea ; por la UDI, los Senadores señora Ena Von
Baer y señores Juan Antonio Coloma y Alejandro García-Huidobro; por el PS, los Senadores señores
Juan Pablo Letelier  y Carlos Montes ; por el PPD, los Senadores señora Adriana Muñoz  y señor
Ricardo Lagos; por la DC, los Senadores señora Ximena Rincón y señor Jorge Pizarro; por Evópoli,
el Senador señor Felipe Kast , y por los Independientes, los Senadores señores Alejandro Guillier
(2018), Carlos Bianchi (2019) y Alejandro Navarro (2020).
¿Habría acuerdo?
--Se aprueba la composición de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60552/1/4030_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  95 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  111 .................................................................................................................... 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  114 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  117 ........................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
NO ASISTENCIA DE PRESIDENTE DEL SENADO A REUNIÓN CON PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA DE BRASIL
El señor KAST.-
Señor Presidente , además de manifestarle y reiterarle mi preocupación por que este Senado no
esté presente en un acto republicano con una democracia vecina ante la visita de un Primer
Mandatario (cuyas visiones, tal vez, no nos simpatizan a muchos completamente, pero que
claramente representa democráticamente a su país), quiero señalarle que me parece del todo
grave la señal que está dando usted como Presidente del Senado .
Adicionalmente, considero grave que algunos colegas sostengan que se está quebrando un
consenso respecto a la mirada internacional del país.
¡Qué consenso más importante que defender los derechos humanos! ¡Qué consenso más
importante que tomarse en serio los tratados internacionales y poder discernir, debatir, manifestar
no estar de acuerdo con algunos de ellos y aprobar otros!
Por lo tanto, esa lógica de señalar que el Presidente Piñera estaría utilizando la política
internacional con fines internos, honestamente, la encuentro lamentable.
Aquí hay un Primer Mandatario que ha tenido una postura en materia de derechos humanos
consistente en el tiempo, y que está levantando la voz por un país que, además, sufrió la violación
de los derechos humanos en el pasado.
Por consiguiente, no corresponde estar hoy día espantados porque él levante la voz y busque,
efectivamente, que a nivel regional tengamos una sola voz. Honestamente, me parece que eso no
tiene nada que ver con la política interna, sino con una tradición en materia de derechos humanos,
en la que nuestro país ha tenido una sola línea.
Además, desde que volvimos a la democracia distintos gobiernos han levantado la voz, a veces
con mayor fuerza, a veces de manera más tenue. Y si bien a algunos les molesta que el Presidente
Piñera esté levantando la voz en esta materia en forma seria, incluso convocando a Prosur para
que  efectivamente  tengamos  mayores  relaciones  diplomáticas  con  todos  los  países  de
Latinoamérica, honestamente quiero dejar constancia, señor Presidente , de que no comparto su
decisión de no asistir.
Asimismo, me parece lamentable que aquí se hable como si en nuestras relaciones internacionales
se estuviera quebrando un consenso.
Es todo lo contrario.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Ojalá que la forma de trabajar en relaciones internacionales siempre sea con altura de miras. Creo
que es lo que el Presidente de la República ha impulsado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE COMO SECRETARIO
GENERAL DEL SENADO
El señor KAST.-
Señor Presidente , lo primero es aclarar que no pongo en duda el esfuerzo que se ha hecho para
efectivamente concursar el cargo, para que haya un proceso de mayor profesionalismo. Sin
embargo, me cuesta entender por qué finalmente la balanza se ha inclinado, no hacia un
profesional que probablemente tiene todos los méritos, como el Fiscal Guzmán, sino hacia alguien
que viene de una institución que claramente cumple un rol muy distinto al de esta Corporación.
Por lo tanto, ¿qué ve la ciudadanía cuando hoy día nombramos a alguien que viene de la Fiscalía?
Ve a una persona que, evidentemente, tiene posibilidades de conocer muy bien las redes que
existen dentro del Ministerio Público. Por eso, creo que la señal política que damos al apoyar o
nombrar a una persona de esas características -sin que ella tenga ninguna responsabilidad en
esto-, simplemente velando por el prestigio de esta institución, para que la ciudadanía no piense
que se está nombrando a alguien que tiene muy buenas redes en el Ministerio Público, me parece
preocupante.
Por lo mismo, considero que lo sano, lo prudente -y con esto no es que se vaya a acabar el mundo
o que vaya a haber una gran controversia-, sería abrir un plazo para realizar un nuevo concurso y
tener más candidatos. No me extrañaría que hubiese personas con las mismas cualidades que
posee, tal vez, aquella que ahora se ha elegido, de fuera de la Corporación. Yo no creo que la
discusión que plantean algunos sobre si debe ser alguien de dentro o alguien de fuera sea la más
relevante, pero sí estimo que la señal política que se da al nombrar a una persona que viene del
Ministerio Público genera confusión en la ciudadanía y no me parece prudente.
A esto agrego, compartiendo lo que indicó el Senador Ossandón, que ojalá este hubiese sido un
proceso más completo, donde también hubiésemos definido el sueldo del funcionario que se va a
contratar. Porque a mí me parece muy poco serio que hoy día nombremos a alguien y en un mes
más le digamos que le vamos a bajar el sueldo a la mitad, cosa que considero excelente.
Considero excelente el proceso de modernización del cual se ha hablado con tanta fuerza. Pero
nombrar hoy día a alguien a quien a la vuelta de la esquina le vamos a cambiar las condiciones
laborales me parece poco serio.
Yo, sin lugar a dudas, apoyo el proceso de modernización, porque claramente los sueldos que se
pagan en algunos cargos los encuentro completamente desproporcionados.
Reitero que la señal política que estamos dando es incorrecta. Y a ello se suma además la
posibilidad de que podríamos aprovechar de realizar un concurso público ofreciendo un sueldo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
como el que mencionó el Senador Ossandón .
Por todo lo anterior, señor Presidente, mi voto hoy día será en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
El señor KAST.-
Señor Presidente , seré muy breve, pues sé que tenemos otro proyecto por analizar el día de hoy.
Yo, simplemente, quiero felicitar al Gobierno por estar tomando también este tema, empujándolo.
Felicito en ese sentido al Ministro Blumel y a la Ministra de Educación.
Del mismo modo, y en forma también breve, quiero hacer un homenaje a los papás de Katy
Winter, quienes han transformado el dolor brutal que han sufrido por la muerte de su hija en una
causa nacional.
Este es un tema cultural. Y el cambio de la ley nos va a permitir que muchos colegios se pongan al
día en una materia que, desgraciadamente, está invisibilizada.
Hago este breve reconocimiento y, obviamente, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe
de la Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños,
niñas y adolescentes, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son brindar protección especializada a niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en diversas situaciones de riesgo, mediante la creación del
Servicio de Protección a la Niñez, con el fin de lograr la restitución del ejercicio de sus derechos
vulnerados y la reparación de las consecuencias provocadas, en el marco de los principios que
la iniciativa reconoce, a saber: la preeminencia del interés superior del niño, su derecho a ser
oído, la autonomía progresiva, el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus
hijos, el fortalecimiento del rol de protector de la familia y el derecho de los niños y niñas a su
vida familiar.
De ese modo, se pretende que dicho Servicio forme parte de los pilares institucionales básicos
de la protección de la niñez y de la adolescencia.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió la iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadoras señoras Rincón y Von Baer y Senadores señores
Montes, Ossandón y Quintana.
Cabe tener presente que los artículos 32 y 33 revisten el carácter de normas de quorum
calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su aprobación; en tanto que los
artículos 9, 10, 11 y 12, los incisos primero y segundo del artículo 24, así como el inciso
segundo del artículo 45 y el sexto del artículo 49 son de rango orgánico constitucional y deben
ser aprobados por 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 175 a 235 del
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En esta oportunidad nos acompaña el Ministro de Desarrollo Social y Familia, don Alfredo
Moreno.
Solicito la autorización de la Sala para que pueda ingresar la Subsecretaria de la Niñez, señora
Carol Bown.
--Se accede.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , en verdad, probablemente este va a ser, dentro del conjunto de reformas que
se están planteando en el ámbito de la infancia, uno de los legados o transformaciones más
importantes que efectuaremos durante este Gobierno.
De hecho, ayer se volvió a reunir la mesa transversal que entregó las 94 medidas del Acuerdo
Nacional por la Infancia. Se trata de una forma de hacer política en que quiero aprovechar de
felicitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia aquí presente, a la Subsecretaria de la Niñez y al
Presidente de la República , no solo por trabajar simplemente en la conformación de esas 94
propuestas, sino también por seguir laborando con cada uno de los parlamentarios, con los
miembros de la sociedad civil en un proceso continuo, que sabemos complejo y que tiene muchas
aristas.
Entonces, el hecho de que se haga un reporte, de que exista un lugar público donde cada persona
pueda identificar en qué va cada una de dichas medidas, sin duda habla de una manera de
abordar esta materia: abiertamente, con sentido de unidad, con sentido de rigurosidad y de
cumplimiento de los compromisos.
Este proyecto, a no dudarlo, es relevante. Se trata de una política pública que se había pedido
desde hacía mucho tiempo: terminar con el Sename como lo conocemos, donde los niños y los
adolescentes infractores de ley están junto con los menores vulnerados en sus derechos. Ya se
han cerrado varios de los lugares en que, desgraciadamente, se violaron los derechos humanos de
muchos niños. Y el objetivo de este Gobierno es dejar atrás la totalidad de los centros donde
ocurrieron esos hechos.
Se ha hecho también un trabajo muy serio con los funcionarios: se sometió a evaluación a todos
los que estaban trabajando en el Sename. Muchos de ellos continúan laborando; algunos no fueron
bien evaluados y no podrán continuar ahí.
¡Eso es poner a los niños, a los jóvenes, a los adolescentes como prioridad!
Entonces, más allá de que estemos aprobando en general este proyecto, me parece relevante el
hecho de tener un nuevo Servicio; de cerrar el Sename como lo conocíamos; de poder partir con
una institucionalidad con estándares internacionales, y de que el día de mañana -nuestro sueño es
que ningún niño viva en una residencia y que ojalá todos lleguen a una familia de acogida
mientras dure el proceso de adopción- tengamos lugares que se parezcan más a un hogar familiar
que a una cárcel, como fue lo que ocurrió en el pasado con muchos de los centros de acogida.
Por lo tanto, espero que el Senado apruebe esta iniciativa con mucha fuerza. Asimismo, quiero
pedirle a la Comisión Especial de Infancia que siga su tramitación con celeridad.
Creo que si hay una sola crítica que hacer, es que quizás nos hemos demorado mucho. Pienso que
podemos actuar con mayor sentido de urgencia y sacar este proyecto de ley lo antes posible.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA
El señor KAST.-
Señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a la argumentación que acaba de dar el
Senador Letelier.
Aquí no se crea ninguna institucionalidad nueva. No hay recursos adicionales. Lo único que se
hace es que si un colegio particular quiere someterse a lo ya establecido, con los recursos ya
existentes, lo pueda hacer.
Por lo tanto, no se estaría vulnerando la Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente, deseo solicitar que se revise y se vote por la Sala la declaración
de inadmisibilidad de la moción presentada por los Senadores señora Aravena y señores Ossandón
, García , Guillier  y quien habla, sobre subvención educacional del Estado a establecimientos
educacionales, básicamente, porque no genera ningún costo adicional para el Estado, ni tampoco
cambia alguna función de la Administración del Estado. Por lo tanto, ambos argumentos se hallan
completamente intocados.
Por eso, solicito que se vote esta declaración de inadmisibilidad.
El señor HARBOE .-
¿Qué iniciativa es?
El señor KAST.-
Se trata del proyecto de ley que invita a que, si hay un colegio sujeto a políticas de gratuidad
absoluta, en las que se dispone que no pueda tener fines de lucro en el uso de sus recursos por
deber utilizarse en su integridad para fines educativos, se puedan aplicar en él políticas de
inclusión similares a las del colegio San Ignacio Alonso Ovalle o de otros establecimientos que hoy
día funcionan con gratuidad absoluta para sus estudiantes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por lo tanto, la iniciativa permite el uso de la subvención escolar preferencial en esos colegios.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Bueno, ya hemos expresado la opinión de la Mesa: creemos que esta moción es absolutamente
inadmisible. Y es la misma opinión que tiene la Secretaría.
No sé si algún Senador desea referirse a este punto.
Se ha solicitado votar la inadmisibilidad y, por supuesto, es lo que correspondería hacer.
El señor LETELIER .-
La Mesa tiene razón: no es un problema de costo, sino de administración financiera del Estado
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como la otra alternativa es pasar este asunto a la Comisión de Constitución, y -según entiendo-
esta no tiene ningún interés en recibirlo, lo que procede es poner en votación la inadmisibilidad.
El señor KAST.-
¡Que se vote!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Al insistir el señor Senador en no retirar su solicitud, tiene todo el derecho a pedir votación. Es lo
que planteamos.
A quienes recién se incorporan, les informo que estamos hablando respecto de si la Subvención
Escolar Preferencial (SEP) debe pasar también a colegios particulares.
El señor LETELIER .-
¡Pero eso es materia de administración financiera del Estado!
El señor QUINTANA (Presidente).-
¿Alguien más quiere referirse a este tema?
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Sus Señorías, lo que se votará será la decisión del Presidente y de la Mesa respecto de la
inadmisibilidad que se ha resuelto.
En definitiva, quienes voten afirmativamente estarán apoyando la decisión de declarar inadmisible
esta moción; los que voten por la negativa, estarán a favor de declararla admisible.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación.
--(Durante la votación).
El señor LETELIER.-
¡Señor Presidente!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Letelier.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil e Identificación, para establecer un catastro
nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 10ª, en 16 de
abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 16 de abril de 2019.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 5 permanente y segundo transitorio no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las modificaciones unánimes, la incorporación del artículo 6, nuevo, es de quorum
calificado, por lo que requiere, para su aprobación, 22 votos favorables.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcriben las
modificaciones introducidas por la Comisión y el texto como quedaría de ser aprobadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación las enmiendas unánimes.
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente quiero felicitar al Ministerio de Justicia y a su titular, que hoy nos
acompaña.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Agradezco también a la Comisión de Derechos Humanos, pues la verdad es que tuvimos una
tramitación muy colaborativa con distintas organizaciones de la sociedad civil.
Agradezco, asimismo, al Presidente de dicho organismo, Senador Alejandro Navarro , quien
cumplió un rol importante en esta materia.
Este es un proyecto de ley muy sentido. Nos reunimos con distintas organizaciones. Y, en realidad,
es necesario poder tener un duelo, poder vivir este proceso humano, familiar.
Tal como decían algunos señores Senadores hace un rato, este proyecto fue objeto de algunas
modificaciones que buscan mejorar algunos elementos que venían de la Cámara de Diputados y
que nos parecían importantes.
Uno de ellos dice relación con qué pasa cuando se ha vivido un dolor muy fuerte y se requiere que
la familia o el cónyuge quiere hacer uso de este registro para poder llevar a término dicho duelo.
Por eso se buscó una fórmula mediante la cual se permite que la gestante pueda delegar en un
tercero, en su cónyuge, la posibilidad de efectuar tal registro.
Un segundo elemento importante se refiere al tiempo, es decir, hasta cuándo se permite la
inscripción. Al principio se establecieron plazos muy acotados, que muchas veces hacían imposible
realizar aquella.
Quiero agradecer a la Subsecretaria de Derechos Humanos, Lorena Recabarren , quien estuvo
presente en todas y cada una de las sesiones, con su equipo legislativo, buscando soluciones para
mejorar el proyecto.
En definitiva, señor Presidente, quiero hacer presente que hoy día estamos despachando un
proyecto muy contundente, que generó gran consenso y que fue bien tramitado.
Por todo ello, sin lugar a dudas, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El día de ayer quedaron varias señoras y señores Senadores inscritos para hacer uso de la
palabra, la cual va a ser concedida por el señor Presidente conforme al orden registrado en la
Mesa.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , el día de hoy quiero dar mi aprobación a esta modificación legal.
Si hay un flagelo en la actualidad que genera un dolor tremendo en la ciudadanía, es justamente el
terrorismo; la violencia sin otro propósito que causar temor, la violencia anónima dirigida contra
inocentes.
Es la peor de todas las violencias, una que no se justifica ni en la defensa propia, ni en el hambre,
ni siquiera en la tiranía.
Es una violencia inspirada en el odio, que usa la intimidación como medio y el terror como fin.
El terrorismo no solo hace sufrir a quienes padecen la violencia directa, sino también a la
población en su conjunto, al causar temor generalizado, y lo peor de todo, con víctimas inocentes:
niños, ancianos, hombres y mujeres de trabajo.
Pero el terrorismo no solo genera temor -La Araucanía, desgraciadamente, lo sufre en forma
especial-, sino que además erosiona la democracia y promueve el autoritarismo.
Por eso, en esta oportunidad quiero hacer un llamado a la Izquierda chilena para que ojalá este
sea un tema de unidad nacional. Si hay algo que a la ciudadanía le indigna, es cuando ve, muchas
veces por gallitos políticos, por conflictos internos, que no avanzamos en cuestiones urgentes.
En tal sentido, hago un llamado a todos ustedes, en especial a los representantes de La Araucanía
aquí presentes: al Presidente de la Corporación , Senador Quintana, y al Senador Huenchumilla ,
para que, por favor, apoyen esta reforma. Las familias de nuestra Región no entenderían una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
decisión distinta.
Por desgracia, el terrorismo es una realidad que ha llegado no solamente a La Araucanía, sino
también a otras partes de nuestro país.
Y quiero ser claro: esto no tiene relación con el pueblo mapuche, un pueblo tremendamente
pacífico.
Quienes realizan actos terroristas no merecen otro nombre que "cobardes", y nunca, ¡nunca!,
debiéramos tolerar la estigmatización de algún grupo de nuestra población; menos aún, de
nuestros pueblos originarios.
A quienes se oponen a este proyecto de ley les pregunto: ¿Por qué les parece correcto y adecuado
que las facultades investigativas estén disponibles para utilizarlas contra el narcotráfico, contra el
robo del tendido eléctrico, incluso contra el abigeato, y no para el combate al terrorismo?
Alguien podría argumentar: "Lo que pasa es que el Gobierno no está haciendo nada para reformar
el trabajo de las policías". Completamente falso. Es precisamente lo que estamos haciendo hoy día
en la Comisión de Seguridad Pública.
O tal vez podrían señalar: "El Gobierno no está trabajando para mejorar la inteligencia". Falso.
Sabemos perfectamente que hay un proyecto que aborda esa materia.
Por último, alguien podría decir: "El Gobierno no quiere una reforma profunda al sistema de
inteligencia". Falso. Hay que recordar que en el año 2010 el primer Gobierno del Presidente Piñera
realizó una modificación legal en ese ámbito y ahora ha ingresado un proyecto que va al fondo del
asunto.
La razón por la cual el Ejecutivo eligió hacer una "Ley corta" en este caso es justamente el sentido
de urgencia, para poder avanzar en lo profundo y en lo inmediato al mismo tiempo.
Entonces, ¿cuál es la verdadera razón de oponerse? Dado que no hay argumentos de fondo,
pareciera que solo quieren hacerle un daño al Gobierno, poniendo la política pequeña por encima
de los ciudadanos, quienes nos piden a gritos poder actuar en forma oportuna.
El día de hoy el Congreso tiene el deber ineludible de unirse en esta cruzada antiterrorista. Lo que
Chile quiere y necesita es que en estos momentos demostremos la mayor unidad nacional.
No puede haber dos voces desde el Estado de Chile: la violencia terrorista es intolerable.
En democracia, todo, todo, menos violencia.
Defenderemos los derechos de todos, pero mediante el diálogo pacífico y responsable, el debate
político tolerante y el respeto por todas las opiniones.
La democracia debe defenderse frente al terrorismo, porque, si no, corre el riesgo de sucumbir
ante él. La historia nos enseña que en los países donde el terrorismo se enseñorea los ciudadanos
terminan pidiendo el autoritarismo. Los únicos que ganan con el terrorismo son precisamente el
autoritarismo y el populismo. No queremos eso para Chile ni para nuestra democracia. Por eso
debemos defenderla a través de los mecanismos que un Estado de derecho le provee: leyes
promulgadas por el Congreso; policías que hacen cumplir esas leyes, y un Poder Judicial que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
respeta el debido proceso y cautela los derechos personales de víctimas y victimarios.
Por eso espero que, junto con los esfuerzos que hace el Gobierno, veamos los mismos esfuerzos
en el Ministerio Público y en la Corte Suprema, para terminar de una vez por todas con la
impunidad que desgraciadamente prima en nuestro país.
En consecuencia, voto que sí, porque este proyecto no es solo contra el terrorismo, sino también a
favor de nuestra democracia.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , hoy día enfrentamos una votación de aquellas que probablemente tienen detrás
no solo un amplio apoyo ciudadano, sino también, adicionalmente, bastante trabajo en un asunto
complejo que tal vez muchos gobiernos quisieron evitar.
Son temas difíciles.
Por eso, vaya primero mi reconocimiento al equipo técnico que ha estado trabajando en materia
migratoria y que busca compatibilizar dos elementos que nos son fáciles.
Por un lado, la necesidad, el clamor ciudadano en el sentido de que haya orden, de que
efectivamente exista una política migratoria actualizada, acorde con los tiempos, y no la
normativa que tenemos hoy día, que data de 1975. Porque, ciertamente, cuando no hay política
migratoria la democracia liberal se ve expuesta a que caigamos en discursos populistas que
finalmente hacen que la ciudadanía se sienta vulnerable y amenazada.
En paralelo, la ley en proyecto también busca -y esa ha sido la política del Presidente Piñera , la
cual me alegra que sostenga- combinar una política migratoria ordenada, racional con una política
migratoria que tenga un sentido humanitario.
En tal sentido, es particularmente relevante la política de reunificación familiar planteada por
nuestro Gobierno. Porque cuando los organismos internacionales fallan en garantizarles la
democracia a aquellos países que, desgraciadamente, caen presos por dictadores, por asesinos,
por quienes vulneran el sistema democrático, lo cierto es que la comunidad internacional no
puede quedarse cruzada de brazos.
Cuando vemos que no hemos sido capaces de lograr que los organismos internacionales hagan
algo efectivo por devolverle la democracia y la paz a Venezuela, claramente como país no
podemos quedarnos mirando hacia el techo.
Esa es la virtud de este proyecto, esa es la virtud de la política migratoria de este Gobierno, que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
justamente busca orden con un sentido humanitario.
¡Qué más humanitario que la reunificación familiar!
¡Qué más humanitario que buscar -y la ley en proyecto así lo contiene- que cuando una persona
ingresa a nuestro país y posee un vínculo familiar cercano con un chileno pueda acceder a la
residencia definitiva!
Por el contrario, cuando alguien viene a Chile sin reconocer su real propósito, claramente se le
pide seguir el conducto regular que asegura una buena política migratoria.
Por ello me alegra que el Senado el día de hoy cuente con una amplia mayoría para aprobar este
proyecto. Asimismo, espero que la celeridad de los trámites legislativos que restan nos permita
que la ley se haga realidad lo antes posible.
En verdad, es destacable el hecho de tener una institucionalidad que, a diferencia de la que existe
actualmente, se haga cargo de un proceso migratorio integral -y no que cumpla simplemente un
papel burocrático-, con un servicio robusto que aborde también las complejidades de la inserción
social de los migrantes que llegan a Chile.
Por eso agradezco la presentación de esta iniciativa.
La normativa que ahora estamos aprobando sin lugar a dudas constituye una modernización en la
materia y habla de un país que se hace cargo de sus problemas, de un Presidente que no evade
asuntos complejos, sino que los enfrenta con consistencia y decisión.
Por todo lo expuesto, apoyo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ACUERDO SOBRE COMERCIO DE PRODUCTOS ORGÁNICOS ENTRE CHILE Y EL
REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo por el que se establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran
Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019, con informes
de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.472-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos de
la asociación alcanzados con el Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, principalmente las
preferencias comerciales, con la finalidad de hacer frente al momento en que el Reino Unido
deje de ser miembro de la Unión Europea.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió el proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Guillier, Insulza, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual resolución por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Coloma, Lagos y Montes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muy bien.
Le damos la bienvenida a este debate al señor Canciller, don Teodoro Ribera Neumann, quien
nos acompaña en el Hemiciclo.
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor KAST.-
Señor Presidente, a raíz del resultado del plebiscito celebrado en el Reino Unido el 23 de junio del
2016, mediante el cual se decidió que dicho país abandonara la Unión Europea, se hizo necesario
para Chile resguardar y mantener con el Reino Unido los vínculos alcanzados con el Acuerdo de
Asociación Chile-Unión Europea, principalmente las preferencias comerciales, para hacer frente al
momento en que el Reino Unido deje de ser miembro de la Unión Europea, resguardando de esta
forma los derechos de los importadores y exportadores chilenos.
Así, el Acuerdo hoy en discusión permite que Chile pueda mantener sus condiciones de comercio
preferente con el Reino Unido, y no perder sus ventajas, cuando ese país haya dejado de ser
miembro de la Unión Europea. El Reino Unido podría dejar de serlo el 31 de octubre de este año,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
caso en el cual Chile perdería su acceso preferencial al mercado británico y se produciría un
cambio drástico en las condiciones en que los productores chilenos comercializan con el Reino
Unido.
Específicamente, respecto del Acuerdo sobre Comercio de Productos Orgánicos suscrito entre
Chile y la Unión Europea, cabe destacar que este fue un importante avance en consolidar los
productos orgánicos chilenos dentro del mercado europeo. Pero debido al eventual brexit, el Reino
Unido dejará de ser parte de ese instrumento internacional. Es por eso que Chile ha optado por
transicionarlo, junto con el Acuerdo de Asociación, a un acuerdo bilateral con el Reino Unido, sobre
la base del mismo contenido.
Con un año de vigencia, ese Acuerdo ha logrado duplicar las exportaciones chilenas de productos
orgánicos al mercado europeo. Y el segundo destino de los productos chilenos dentro de la Unión
Europea es justamente el Reino Unido, con un monto superior a los 10 mil millones de dólares en
el año 2018.
Si no aprovechamos este Acuerdo y el Reino Unido deja la Unión Europea el 31 de octubre, a partir
del 1° de noviembre los productos orgánicos chilenos no gozarán de tal reconocimiento en el
mercado británico.
Como una industria de alta relevancia para Chile y que crece día a día, es esencial no perder lo
que hemos logrado en este campo. Por lo tanto, resulta fundamental poder mantener tales
beneficios mediante los acuerdos hoy día en discusión y no ceder el terreno obtenido frente a
terceros países.
Por eso, el Acuerdo en discusión permite que Chile pueda mantener sus condiciones de comercio
preferente con el Reino Unido cuando este país haya dejado de ser miembro de la Unión Europea.
Los acuerdos que estamos votando en esta sesión evitarán precisamente ese cambio, porque se
tomarán los beneficios actuales y se transformarán en compromisos bilaterales.
Con esto Chile no busca avalar -es importante decirlo- la decisión del Reino Unido de retirarse de
la Unión Europea. Esa es una decisión que corresponde a la potestad de aquel país.
Aclaro lo anterior porque se ha dicho que contar con un instrumento como el actual es buscar
favorecer al Reino Unido en desmedro de la Unión Europea. Todo lo contrario: lo negociado por
Chile va justamente en línea con lo acordado entre el Reino Unido y la Unión Europea.
Por lo anterior, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
GRAVEDAD DE INFRACCIÓN DE ESTACIONAR EN ESPACIOS DESTINADOS A
VEHÍCULOS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción consistente en estacionar en un espacio
destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.071-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 44ª, en 4 de septiembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es precisar que la conducta consistente en usar indebidamente un
estacionamiento destinado a personas con discapacidad constituye una infracción de carácter
grave.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores Chahuán, García-Huidobro y Letelier, en los mismos
términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 9 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , el proyecto es bastante sencillo y busca corregir un elemento que ha generado
que muchas veces se instale esta cultura de la cual hablaban varios Senadores previamente. Me
refiero a la lógica de las bajas multas que se aplican hoy día cuando alguien ocupa un
estacionamiento destinado a personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El objetivo es terminar con la discrecionalidad que existe, que le permite a los jueces, en algún
caso particular, bajar la sanción y generar, caso a caso, la posibilidad de que esa conducta sea
considerada una infracción leve.
Si deseamos un cambio cultural, claramente -y desgraciadamente también- a veces hace falta
cambiar las normas. Lo que hace justamente este proyecto de ley, muy sencillo, es eliminar la
posibilidad de que un juez pueda aplicar la consideración de que es una falta leve o menos grave.
Por lo tanto, simplemente se debe homogeneizar por ley la sanción a la conducta de una persona
que infrinja aquello. Se busca que ojalá en el futuro esto no ocurra y que siempre sea considerado
como una falta grave.
Obviamente, felicito a los autores de este proyecto: los Diputados Luciano Cruz-Coke , Francisco
Undurraga y Pablo Kast, quienes han estado empujando esta iniciativa.
Anuncio que votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad es que probablemente estamos pasando por uno de los momentos
más críticos que haya vivido nuestra democracia.
Todos hemos conversado con nuestros hijos, con nuestras mujeres y con nuestras familias. Y la
verdad es que resulta lamentable ver que en medio de este momento lo que está en juego no es
el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ni siquiera el cómo le vaya a un color político, sino tal
vez lo más sagrado que hemos construido institucionalmente: nuestra democracia.
En estos momentos tal vez vale la pena recordar a quienes en el pasado, cuando nuestra
democracia también estuvo en crisis, sí estuvieron a la altura. Quizás es un buen momento para
recordar a Patricio Aylwin, a Edgardo Boeninger y a muchos otros que en momentos críticos como
el actual no sacaron la calculadora ni hicieron aprovechamiento político, sino que cuidaron a Chile
e hicieron que fuera lo que es actualmente. Hoy estamos parados sobre los hombros de ellos.
Hoy día, cuando estamos enfrentando una nueva etapa, una nueva transición, la pregunta es si
vamos a tener la misma estatura y unidad para ponernos del lado del Presidente de la República,
que no es Sebastián Piñera, sino el Presidente de todos los chilenos, al que hoy día le toca cumplir
un rol.
Les pregunto a todos los que con soberbia lo critican: ¿Acaso se sienten tan perfectos como para
poder liderar este momento?
Lo que Chile espera hoy día de nosotros es que nos saquemos cualquier tipo de camiseta política y
mostremos generosidad, sabiduría. Y que todos juntos, como una sola voz, enfrentemos los dos
desafíos gigantes que estamos teniendo.
Primero está la reconstrucción del país. En las últimas horas y en los últimos días hemos vivido
una violencia que ha estado por encima de cualquier tipo de institucionalidad. Por lo mismo, no
podemos más que buscar la unidad para pedir la paz y restablecer el orden con una sola voz.
En seguida, cuando escucho a muchos que aquí dicen: "Lo que pasa es que llevamos demasiado
tiempo con numerosas falencias sociales". Sí, es verdad que llevamos mucho tiempo con falencias
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
sociales y he visto variados diagnósticos, pero todos sabemos que, para tener pensiones dignas y
mejores sueldos, el populismo es la peor receta. Para lograrlo necesitamos una economía
vigorosa; buenas políticas públicas; priorizar a los adultos mayores, a los niños, a las personas con
discapacidad y a los enfermos. Y no lo hemos hecho. Porque en el pasado se han puesto los
recursos públicos, desgraciadamente, en quienes más marchan y gritan.
Por eso mismo hemos visto...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor Senador.
El señor KAST.-
Le pido que cumplamos los cinco minutos, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Puede continuar, señor Senador.
El señor KAST.-
Por eso mismo hemos visto en el pasado que estos grupos de la población que hoy claman por ser
escuchados, no lo han sido.
De ahí que, cuando veo tanto llamado a que "ahora sí lo vamos a hacer", a que "ahora sí vendrá
un cambio", yo digo: "¡Cuidado con los cantos de sirena! ¡Cuidado porque ya no nos creen!".
Entonces, la única receta que ha tenido Chile para salir adelante es la responsabilidad y no el
populismo.  Lo  que  sí  podemos  hacer  es  priorizar  efectivamente  las  pensiones,  priorizar
efectivamente a los niños, priorizar efectivamente a las personas con discapacidad. Pero eso
significa decirles que no a muchos otros. Y una determinación así requiere coraje.
En consecuencia, propongo que tengamos un presupuesto base cero, que fue lo que hizo México
en su minuto. Un presupuesto en el que nos atrevamos a decir que no a algunas partidas para
priorizar a otras. Porque no me vengan a decir que se puede hacer todo sin renunciar a algunas
cosas.
Pido los cinco minutos, señor Presidente. No sé por qué me están quitando tiempo.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Señor Senador, además de su tiempo, le dimos el de...
El señor KAST.-
No, señor Presidente. Al Senador Navarro le dio cinco minutos.
Pido que se me otorgue exactamente lo mismo.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Senador señor Kast, según me señala el Secretario, se han estado dando tiempos adicionales para
fundamentar el voto.
A usted se le dio el tiempo de su bancada, que era de tres minutos, más dos adicionales.
El señor KAST.-
Le pido tiempo para poder terminar, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta, para fundamentar su voto.
El señor KAST.-
Hoy lo que nos toca a nosotros es entender de verdad que el que piense que aquí puede sacar un
provecho político está haciendo el loco. Se los digo de corazón.
Mañana le podría tocar a otro Presidente. Si no estamos de acuerdo en que hoy la institucionalidad
está sobrepasada, por qué escucho a algunos preguntar: "¿Por qué no hay más militares?", "¿Por
qué no llegaron los militares a algunos lugares?". Sin embargo, son los mismos que después dicen
que en realidad no los querían.
Entonces les pido que por favor dejemos el populismo al margen y que nos pongamos del lado de
la institucionalidad y del Presidente de la República en este momento crítico.
Ya vendrá el tiempo en que puedan volver a aflorar las diferencias. Lo que Chile nos pide hoy día,
con mucha fuerza, es dejar de pelear y trabajar unidos para sacar adelante a nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor KAST.-
Señora Presidenta, queridos compañeros, Senadoras y Senadores, es difícil elegir las palabras en
un momento como este. De hecho, a veces pareciera que en ocasiones como esta el silencio es la
mejor música que pudiéramos escuchar.
Por lo mismo, más que sumarme al coro de los discursos grandilocuentes en una instancia donde
creo que debemos reflexionar, quisiera solicitarles que cultivemos algunas actitudes en este
instante de crisis que, sin lugar a dudas, en muchos años nos veíamos en nuestro país.
La primera: humildad, actuar de buena fe.
No partamos de la base de que quienes están acá y pertenecen a otros partidos políticos tienen
malas intenciones. Por el contrario, es preciso pensar que lo que está en juego es demasiado
importante para que pongamos esos intereses primero que el de nuestros hijos, el de nuestro país
y el de nuestro futuro.
Ojalá en los próximos días nos vean jugando como un solo equipo.
La segunda virtud o actitud que me gustaría que pudiéramos cultivar es la responsabilidad.
Hoy día es refácil caer en los diagnósticos, subirse a la indignación, subirse a los genuinos dolores
de nuestra sociedad. Pero, desde ahí, hay que ser capaces de liderar, de conducir, de atrevernos a
decir verdades difíciles, de atrevernos a decir que lo que hemos construido en los últimos treinta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
años sí es muy valioso, de atrevernos a decir que el segundo piso de la casa que debemos
levantar también va a ser muy difícil.
Tenemos que dejar de autodeclararnos interdictos, como si no fuésemos capaces de estar
realmente conectados con el sufrimiento de la ciudadanía. Por lo que a muchos aquí les he
escuchado, pareciera que ya no creen en su rol como parlamentarios; que ya no creen en nuestra
capacidad de tener una democracia con instituciones robustas, una democracia representativa.
Por eso, la tercera actitud que recomiendo es justamente esa: atrevernos a liderar en equipo, con
seriedad, sin populismo, sabiendo lo que se espera hoy día de nosotros en medio de esta energía,
que a lo mejor muchos ven con temor.
Honestamente, también pediría una cuota de optimismo, porque estas pulsiones que estamos
viendo son genuinas, reales.
Créanme, las miles de personas en la calle no quieren que tiremos todo por la borda. ¡No esperan
de nosotros irresponsabilidad! Desean que escuchemos y hagamos proposiciones. Por eso, ¡por
favor!, pasemos del diagnóstico a la propuesta, y discutamos propuestas serias.
Escucho a muchos decir: "Cambiemos el modelo económico; estamos cansados del modelo
neoliberal". ¡Por favor, seamos más serios!
¿Cuáles son esas propuestas?
¡Aquí nadie debe tener dogmas!
¡Nadie tiene que ser tan soberbio como para no escuchar una propuesta seria!
Y lo que hizo el Presidente de la República el día de ayer fue justamente eso: hacer propuestas.
A muchos puede que no les guste el Presidente. Pero él está haciendo un intento genuino por
liderar, y espero que todos nosotros estemos a la altura.
Quisiera terminar mi intervención con unas palabras que escribió en una columna Felipe Cubillos
poco tiempo antes de morir. Dijo:
"Soy un indignado porque, salvo honrosas excepciones, hemos caído en la política de las
encuestas y el Twitter, y hemos renunciado a defender las convicciones. ¿Qué tal si los políticos
apagaran por unos días sus computadores y se dedicaran a defender sus convicciones?
"Hoy día hablo por mí, y sólo por mí, porque además creo que no somos muchos los que en estos
tiempos creemos en la libertad; sí, esa libertad para emprender, para equivocarse, para educar,
para enseñar y para aprender.
"Soy un convencido de que la derrota de la libertad no se debe a la fuerza de sus enemigos, sino
que a la debilidad de sus defensores.".
Todos los que estamos aquí somos demócratas.
Todos los que estamos aquí creemos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
¡Luchemos para sacarlo adelante!
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
FUNCIONAMIENTO Y PAPEL DEL SENADO EN MOMENTOS DE CRISIS
El señor KAST.-
Señor Presidente, simplemente quiero valorar su disposición a avanzar.
Asimismo, deseo reiterar lo que han dicho otros colegas en el sentido de que ojalá podamos
sesionar la próxima semana con el paquete de medidas que va a enviar el Gobierno.
Adicionalmente, debo señalar que, así como ayer la Cámara de Diputados dio una señal
aprobando el proyecto vinculado con la dieta parlamentaria, quizás hoy día podríamos votar
también sin discusión, como lo planteó el señor Presidente, la iniciativa que limita la reelección de
los parlamentarios.
Entonces, así como la Senadora Rincón pidió que se vote su proyecto, creo que es factible aprobar
aquella iniciativa también, pues lleva mucho tiempo trabajándose y podría incorporarse a la tabla
de Fácil Despacho de esta sesión. Ello serviría para dar una señal política en el sentido de que, con
celeridad, un proyecto que hoy día está para ser votado en general sea despachado con facilidad.
En consecuencia, le pido que considere esta solicitud también, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 73ª, en 20 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se
aprueba con modificaciones).
El señor KAST.-
Señora Presidenta, además de agradecerle hoy día a la Ministra del Trabajo, al Ministro de
Hacienda, al Director de Presupuestos y a todo su equipo, también quiero dar las gracias a la
Oposición.
A mi juicio, la Oposición, en forma muy responsable, en un momento donde existía la tentación de
caer en una lógica irresponsable y donde sabíamos que en la Cámara de Diputados se había
vulnerado la Constitución y se habían roto las reglas, permitió mantener un debate con mucha
honestidad, con una responsabilidad social importante -por ello valoro la disposición tanto del
Presidente de la República como del Ministro de Hacienda y de la Ministra del Trabajo- y también
con mucha responsabilidad fiscal.
Por lo mismo, creo que hoy día no solamente podemos estar orgullosos del contenido mismo de
este Presupuesto, que significa cambios importantes en materia de transporte público, de
pensiones, de atención primaria, de medicamentos, sino también, cosa que es tanto o más
importante que lo anterior, podemos sentirnos complacidos de que estuvimos dispuestos a
escucharnos mutuamente sin pasar unos por encima de los otros, sin estirar la cuerda hasta que,
finalmente, las reglas del juego no valieran.
Sé que este ejercicio se vivió en momentos tensos, pues claramente una democracia se destruye
cuando quienes se supone que deben respetar las reglas del juego no lo hacen.
Por eso, más que quedarme en el contenido que, insisto, tiene un componente social tremendo -
como muchos dijeron, probablemente es el Presupuesto más notable en materia de adultos
mayores-, quiero pedirles a la Oposición y, obviamente, también al oficialismo que cultivemos lo
que se vivió en este tiempo: la seriedad, el respeto, el seguir nuestras reglas, porque finalmente
las democracias se destruyen por dentro, se destruyen cuando a uno le dan lo mismo las reglas
del juego.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Y creo que esa fue, quizás, la gran lección que dio el Senado, no solamente en este momento, sino
también cuando nos tocó construir un gran acuerdo en materia constitucional.
Sin más, obviamente voto a favor y agradezco a nuestra institución por haber estado a la altura
también en esta oportunidad.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
DESIGNACIÓN DE DOÑA ROSANNA COSTA COSTA COMO CONSEJERA DEL
BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Conforme a lo resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el oficio de Su Excelencia al
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
consejera del Banco Central, para un nuevo período, a la señora Rosanna Costa Costa, con
informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.096-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en la sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El Ejecutivo hizo presente, para el despacho de este asunto, la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Nada más, señor Presidente.
El señor KAST.-
Señor Presidente, solamente quiero sumarme a los elogios a Rosanna Costa, una mujer de larga
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
vocación de servicio público, quien tuvo la responsabilidad de estar a cargo de la Dirección de
Presupuestos. Además, tuve la suerte de tenerla como mi primera jefa una vez salido de la
universidad. Por tanto, le tengo un especial cariño.
Y la verdad es que creo que el Banco Central y lo que ha hecho ella sin lugar a dudas debiera
iluminarnos en otros ámbitos del servicio público.
Así como hemos escuchado hoy día al Senador García decir con mucha razón que el Banco Central
es probablemente uno de los más respetados en el mundo, yo creo que tenemos que aspirar a
revisar su institucionalidad para poder replicarla en otras partes del Estado, porque claramente si
tuviéramos ese nivel de excelencia, ese nivel de profesionalismo, ese nivel de mirada a largo
plazo...
El señor MONTES.- ¡Ese nivel de plata...!
El señor KAST.- No es solamente la plata, querido Senador Montes. Es profesionalismo, es
seriedad.
Créanme que espero que ese diseño institucional lo podamos analizar, y que así como el día de
hoy estamos hablando de un proceso constituyente, de una nueva Constitución, tomemos
conciencia de que tal como debemos mejorar nuestra Carta Fundamental y tener un debate serio,
y ojalá que se llegue a un texto que nos represente a todos y no solamente a un sector, también
debemos reformar el Estado.
Así que no solamente suscribo este apoyo a Rosanna Costa -me alegra mucho que haya estado
dispuesta a asumir este desafío-, sino que además espero que esa institucionalidad también la
podamos llevar a otros ámbitos del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO CONTRA ACOSO SEXUAL EN ACTIVIDAD DEPORTIVA NACIONAL
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, para establecer el
deber de contar con un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos
de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.926-29) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En segundo trámite: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género (segundo): sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de 4 de septiembre de
2019.
La Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 2°, permanente, y primero transitorio, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Por su parte, los números 2, 3, 4, 5, 6, 7 -con excepción del
literal d) del numeral 5 que propone en su letra a)- y 8, todos del artículo 1°, permanente, y el
artículo segundo transitorio, no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género
y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Señor Presidente, además de sumarme a las felicitaciones que se han expresado en el Senado al
Diputado Keitel y a los demás coautores de la moción que dio origen a este proyecto de ley, quiero
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
poner esta materia en un contexto particularmente relevante en el momento que estamos
viviendo.
Sabemos que el deporte es un espacio donde muchos niños y jóvenes encuentran a su segunda
familia. Por lo tanto, si no generamos el ambiente para que en el ámbito deportivo cada uno de
ellos se sienta acogido, protegido, nunca abusado ni extorsionado, va a ser imposible que el
deporte sea efectivamente ese apoyo social y cultural que esperamos que sea en nuestra
sociedad.
Por eso este proyecto es tan valioso, porque le genera un contexto humano y social a esa
actividad, para que jamás el talento deportivo se tenga que ver expuesto a un potencial abuso de
alguien que tiene poder: de un entrenador, de una entrenadora, de aquel adulto que sabe que ese
niño o joven depende de su apoyo para poder progresar.
Me parece que esta iniciativa, más allá de la unanimidad que ha surgido en torno a ella, es
extremadamente relevante, por cuanto asegura que cada una de las asociaciones deportivas
tendrá estos protocolos, y le exige al Ministerio del Deporte que garantice que estas instituciones
se preocuparán de que esos protocolos no sean letra muerta.
Y, además, genera inhabilidades para cualquiera que se haya visto expuesto a infracciones y
delitos como estos.
Por eso, reitero mis felicitaciones al Diputado Keitel. Es un orgullo para Evópoli contar con un
parlamentario como él, que pueda sacar adelante proyectos como este.
Obviamente, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad es que se ha mencionado bastante el día de hoy que vivimos un
momento estelar. Y yo creo que, más que un momento estelar, vivimos un momento que yo
denominaría como crítico.
Claramente, la noche que vivimos ese 15 de noviembre mostró por un período la capacidad de
ponerse en el lugar del otro, de poder ponernos de acuerdo, de poder conversar, de poner a Chile
por delante de muchas diferencias, de dejar los miedos a un lado.
Y en el momento en que estamos votando hoy día esta reforma constitucional a mí me gustaría
que tratáramos de prolongar ese espíritu, dado el momento crítico que vivimos.
Sin embargo, hemos visto en los debates de las últimas horas violencia y mucha intolerancia hacia
el que piensa distinto.
Todas las posturas son muy legítimas.
Pero lo que no es legítimo es ocupar la violencia, la prepotencia, la intolerancia como método de
diálogo. Y yo espero que este Senado no caiga en aquello.
Y claramente dentro de esa violencia está el hecho de no respetar un acuerdo, cuando algunas
personas que suscribieron ese pacto el 15 de noviembre de repente se dan cuenta al rato
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
siguiente y dicen: "¿Saben qué? En realidad voy a cambiar ese acuerdo".
Yo quiero recordar que, además, se formó una comisión técnica y cada uno de los firmantes sabía,
por mucho que tal vez no le gustara todo lo que estaba en ese acuerdo, que se comprometía y que
involucraba su honorabilidad en él.
Por eso, tal vez muchos no entienden la votación de Evópoli en el día de ayer. Y no es que no
queramos la inclusión de los pueblos originarios; no es que no queramos la incorporación de las
mujeres en el proceso. De hecho, ingresamos tres proyectos de reforma el mismo día de ayer.
Pero lo que no corresponde es que, habiéndose suscrito un acuerdo que era explícito en establecer
que lo que allí estaba tenía que venir en un proyecto de reforma constitucional, los mismos que
firmaron ese acuerdo no sean capaces de mantener la palabra empeñada.
Me parece que eso no ayuda, ¡no ayuda!, porque al final todos sabemos que los que estamos acá
vamos a tener que suscribir muchos acuerdos en numerosas ocasiones más.
Y, por lo tanto, si el precedente que se siembra es que cuando se suscribe un acuerdo, en
realidad, no se sabe si finalmente se va a cumplir, es complejo.
Por eso, obviamente, el día de hoy suscribiré el acuerdo, tal como lo acordamos ese 15 de
noviembre, y adicionalmente impulsaré, por la vía legal, otros proyectos de ley en que
efectivamente tengamos un debate complementario, que es legítimo y que se tiene que dar con la
misma racionalidad y con la misma altura de miras, para que los independientes, las mujeres y los
pueblos originarios puedan participar.
Sin embargo, hoy día -y lo notamos ayer en la Cámara Baja- he visto a muchos que,
desgraciadamente, no le dan valor a respetar los acuerdos, que pareciera que da lo mismo llegar a
un instante crítico de la política, en que claramente Chile vivió uno de sus momentos más difíciles,
y construir acuerdos que finalmente quedan en nada.
Entonces, no es adecuado el precedente que se da. Sé que tal vez -y aunque todavía no votamos
la segunda parte- muchos aprobarán, espero que de manera unánime, esta primera parte. Pero no
siempre lo que es popular es lo correcto; no siempre lo que es, de alguna manera, difícil de
explicar tiene que ser evitado, porque todos sabemos lo que hicimos ese día 15 de noviembre.
Entonces, la invitación que le hago al Senado es a que ojalá exista la capacidad de decir "Sí, esto
es lo que se acordó". Y además entiendo que todos los suscribientes del acuerdo están disponibles
a sostener un debate complementario vía proyectos de ley.
Sin embargo -insisto-, he visto mucho temor a enfrentar a quienes piensan distinto; he visto
mucha complacencia a la violencia de trato, a maltratar muchas veces al que piensa distinto, y eso
no nos ayuda. Porque todo es legítimo desde el punto de vista de tener diferencias, pero lo que no
es legítimo es la violencia.
Creo que estamos viviendo un momento crítico. Claramente, voy a pronunciarme a favor en esta
votación que, sin lugar a dudas, marca un antes y un después. Y también voy a votar a favor en el
mes de abril para que efectivamente podamos iniciar un proceso constituyente, por cuanto estoy
convencido de que esa forma de hacer política, de que la Constitución sea la casa de todos, es
posible. Pero esa forma de hacer política cae en riesgo cuando, finalmente, no somos capaces de
honrar nuestra palabra. Esa forma de hacer política cae en riesgo cuando caemos en la violencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Al final del día -insisto-, esa noche del 15 de noviembre, que fue una noche positiva, donde todos
los sectores salieron de sus trincheras y se pusieron de acuerdo, por favor no la pongamos en
riesgo hoy. Sé que es fácil caer en la lógica de ponerla en riesgo; sé que es fácil olvidar que se
empeñó la palabra; sé que es fácil, porque muchas veces va a ser incomprensible para muchos.
Pero sí uno nunca debe renunciar a explicar por qué hace las cosas. Y no es incompatible tener
una agenda que busque efectivamente la inclusión de los pueblos originarios, la inclusión de las
mujeres y la inclusión de los independientes con la ratificación, el día de hoy, del acuerdo original.
Así que voto a favor, esperando que el Senado honre la palabra que empeñó, también impulsado
por usted, señor Presidente, que fue parte activa de ese acuerdo, aprobando dicho acuerdo en su
integridad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor KAST.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente a varios de los colegas y no sé si algunos no leyeron
el proyecto o simplemente creen que vale la pena justificar y validar algo que es muy delicado. En
efecto, habiendo mucha gente que se manifiesta pacíficamente, habiendo demandas sociales
profundas que tenemos que abordar, hay algunos pocos que se sienten con el derecho de utilizar
la violencia como método legítimo para imponer sus términos.
Y la verdad es que resulta lamentable ver que en este Senado no exista unanimidad alrededor de
un proyecto tan sencillo como este, el cual, de hecho, como bien lo señaló el Senador Insulza, es
bastante mínimo. Me habría encantado que hubiese sido más ejemplificador y que, efectivamente,
hubiese terminado con la impunidad en muchos casos.
Aquí se hablaba recientemente de la proporcionalidad. Perdón, pero claramente, con las penas
que se están imputando, y de hecho, probablemente, con el sistema actual, como bien lo expresó
también el Senador Insulza, esta proporcionalidad resulta bastante baja.
Por lo tanto, yo les pediría a todos, particularmente a los de Oposición, tal vez inclinados a
rechazar este proyecto, que entiendan la importancia de que estas normas también son muy
relevantes para darle garantías al proceso constitucional, y que, quizás al caer en la lógica de
oponerse a cualquier tipo de reforma que busque garantizar el orden público, le están haciendo
campaña al rechazo.
¡Eso es lo que están haciendo!
En la práctica, significa mostrar una falta de seriedad tremenda. De hecho, a muchos de los que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
están acá no los vi en la Comisión de Seguridad cuando discutimos este proyecto. Si este es tan
malo y se manifiesta tanta vehemencia en su contra, al menos me hubiese gustado que sus
opositores fueran responsables y hubiesen asistido a escuchar a los expertos.
Entonces, les pido que la seguridad ciudadana no sea un tema que solamente aúne a un sector
político. Agradezco a muchos que entiendo que van a apoyar este proyecto. Creo que lo hacen
porque, efectivamente, no podemos caer en la lógica de pensar que la seguridad ciudadana es un
tema que únicamente le importa a un sector.
Y, perdónenme que les diga, pero aquí en ningún caso el Gobierno ha pensado que la seguridad
ciudadana es la solución a los problemas. Hay una agenda social que esperamos impulsar de
forma transversal. Espero que el mismo espíritu que vimos la noche del 15 de noviembre, cuando
se firmó el acuerdo, lo veamos también hoy día.
Algunos, con un clima polarizante, buscan tirar por la borda cualquier tipo de entendimiento,
cualquier tipo de iniciativa positiva, simplemente porque la presenta el Ejecutivo o porque este le
ha puesto urgencia. Pareciera que cualquier buena intención del Gobierno, por el solo hecho de
provenir de él, no tuviese validez.
Por favor, ¡cuidemos Chile!
De hecho, así como es importante la agenda social, así como es importante que podamos tener
reformas estructurales en salud, en educación, así como es importante que tengamos reformas
significativas en Fonasa, en pensiones, también es importante que cuidemos el clima.
Por eso, de verdad pido un poco más de seriedad. Este es un proyecto que, al igual que como
señaló el Senador Insulza, a mí me habría encantado que fuese más lejos. Se logró buscar un
acuerdo; fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión y, por lo tanto, dejemos hasta aquí los
discursos que simplemente le hablan a una trinchera, y tratemos de mejorar la institucionalidad
que tenemos. A las Comisiones asistieron expertos penalistas, de distintos colores políticos, y se
buscó el mejor texto.
Entonces, si no vamos a fomentar que las Comisiones hagan bien su trabajo y lleguen a acuerdos
transversales, si vamos a llegar a la Sala a terminar votando, por la presión de las redes sociales,
en la forma que ellas indican, créanme, eso no va a ayudar.
Agradezco a quienes van a aprobar este proyecto, el cual -insisto- ayuda a demostrar que tener
una vocación genuina por los cambios estructurales sociales sí es compatible con, al mismo
tiempo, garantizar el orden público. Es completamente fascista pensar que uno puede utilizar la
fuerza para imponer sus términos. Y esta iniciativa de ley no hace otra cosa que terminar con ese
fascismo.
Así que espero que este Senado, hoy día, apruebe el proyecto por una amplia mayoría.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.422-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 42ª, en 5 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra en señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es modificar el Código Civil y otros cuerpos legales para
permitir el matrimonio de parejas del mismo sexo y regular los derechos y obligaciones que
adquirirán quienes lo celebren.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores De Urresti, Harboe y Huenchumilla.
Cabe tener presente que los artículos 7o y 8o son de quorum calificado, por lo que requieren
para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 82 a 92 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor ARAYA-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Han pedido abrir la votación.
¿Habría acuerdo para abrirla después de que el Presidente de la Comisión de Constitución
entregue su informe?
Acordado.
Tiene la palabra, a continuación, el Senador Felipe Harboe.
El señor KAST.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, hoy es un día especial, en que quedan atrás años de
discriminación y marginación.
De verdad, y más allá de que siempre es legítimo pensar distinto, me cuesta entender los
argumentos de quienes se oponen a un proyecto de ley que busca permitir que dos seres
humanos se puedan amar y jurar compromiso, que quieran unirse y acompañarse de por vida.
Insisto: en esta tradición religiosa -y yo soy creyente-, que busca promover el amor al prójimo, me
cuesta comprender que nos demos el derecho, desde el Estado, de impedir mayor fidelidad, mayor
compromiso, mayor lealtad, sobre todo a partir de un instrumento civil, que no es religioso.
Por eso creo que hoy es un día especial. Y espero que de forma transversal demos un paso para
dejar atrás estos años de discriminación y marginación.
Con mucho respeto a quienes piensan distinto, pasemos a revisar algunos de los argumentos que
se dan para votar en contra de esta iniciativa.
Algunos dicen: "Esto destruye la familia".
Perdónenme, pero he pensado en qué parte se destruye la familia, cuando hoy en día casi nadie
se quiere casar y vemos que lo que falta en nuestra sociedad es más compromiso, más familia,
más amor.
Entonces, por más que me esmero en buscar en esa afirmación el vínculo entre matrimonio
igualitario y destrucción de la familia, no lo encuentro. Y lo digo con mucho respeto a quienes
piensan distinto.
Hay otros que señalan: "No; lo que pasa es que esto no es natural". Y eso también duele. El que a
una persona le digan que no es natural su realidad porque es diferente, ¡pucha que duele! Por esto
mismo es tan difícil no haber entendido a tiempo la importancia del respeto, y no solo eso, sino
también la valorización de la diversidad.
Esa es la realidad que vive hoy día una persona homosexual que desea contraer matrimonio. Pero
no es la única diversidad que tenemos en nuestra sociedad: somos un planeta, una sociedad, una
humanidad llena de colores.
En consecuencia, que se diga con soberbia "esto no es natural" es algo que duele. Porque,
además, es una falta de respeto contra la misma naturaleza. Si la naturaleza se da ese derecho y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
tiene la riqueza para generar diversidad, pero a la persona le dicen que lo suyo no es natural, me
parece una acción tremendamente soberbia.
Por ello es tan importante que entendamos que esta no es una batalla entre conservadores,
liberales, religiosos, ateos, agnósticos. Se trata de una normativa que hace algo mucho más
fundamental: valorar y respetar el amor y, claramente, la diversidad.
En este punto el liberalismo no se pierde, pues considera que la verdad está en las personas y no
en aquellos que buscan dictarla desde un púlpito afirmando: "Yo soy el único dueño de la verdad,
y, por lo tanto, todos ustedes deben comportarse como yo digo".
Esto no significa decir que no hay valores. Por el contrario, creemos en valores básicos de la
humanidad, como el compromiso, el amor y el respeto.
Por esa razón este es un día especial. Espero que este proyecto de ley cuente con un apoyo
transversal, para que seamos un mejor país. Nos ha tomado tiempo dejar atrás muchas de
nuestras trancas y entender de verdad que no podemos simplemente ser liberales en lo
económico, como a algunos claramente nos gusta ser, sino que debemos serlo también en lo
cultural y en lo social.
No se sostiene el que uno diga: "Sí, tengo libertad para emprender, para sacar adelante mi
negocio, para mover a la sociedad desde el mundo económico, pero no cuento con la libertad de
poder amar a quien deseo, de hacer familia y generar un compromiso con quien realmente amo".
Así que voto no solo con convicción, sino además con mucha alegría a favor del matrimonio
igualitario.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Aravena y
señor Pugh, en primer trámite constitucional, que regula estado de alerta para prevenir daños
a infraestructura crítica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.086-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señora Aravena y señor Pugh):
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En primer trámite: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave
que la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular. Asimismo, propone
a la Sala que la considere de igual modo.
La Comisión aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la mayoría de sus
miembros, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con el voto en
contra del Senador señor De Urresti. Y lo aprobó en particular con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
Del mismo modo, el informe deja constancia de que la Comisión acordó cambiar la
denominación de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de reforma constitucional que
concede al Presidente de la República la atribución para decretar que las Fuerzas Armadas
puedan resguardar la infraestructura crítica en el caso que indica, sin que esta medida pueda
afectar o restringir los derechos y garantías que establece la Constitución Política".
Esta enmienda se hizo, según se señala, para definir de mejor manera el objetivo de este
proyecto de reforma constitucional.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 44 y 45 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Señor Presidente , primero, quiero felicitar a las Comisiones de Defensa y de Constitución que han
estado detrás de este proyecto.
Si hay algo que busca esta iniciativa, paradójicamente, es justo lo contrario a lo que he escuchado
de algunos de los parlamentarios que han argumentado en su contra.
De hecho, se pretende alcanzar la gradualidad en el uso de las Fuerzas Armadas para enfrentar
momentos críticos del país y, además, que efectivamente se usen todos los protocolos cuando las
Fuerzas Armadas tengan que resguardar el orden.
Lo curioso es que los mismos que hoy día hablan en contra de esta iniciativa, son los que han
gobernado en varias ocasiones el país y que utilizaron el mecanismo del estado de excepción.
Entonces, resulta bastante curioso que algunos se esfuercen en buscar algún argumento para
oponerse a un proyecto que pretende fijar límites y tratar de que no se tengan que utilizar los
estados de excepción con la frecuencia que ustedes mismos ocuparon.
Afortunadamente, hemos visto que varios Senadores de la Oposición han decidido apoyar esta
iniciativa con convicción, con seriedad, con rigurosidad; porque, además, busca modernizar las
normas según las cuales hacemos uso de nuestras Fuerzas Armadas.
Hay que decir que esto no vulnera ningún derecho civil, como señalaron algunos que no están,
quienes, o no leyeron el proyecto o simplemente no han querido reconocer su verdadero
contenido, porque su texto tiene la virtud de no tocar ningún derecho civil en lo más mínimo. Por
el contrario, simplemente limita y restringe los lugares que deben resguardarse por correr riesgo
su utilidad pública.
Pido que aprobemos esta iniciativa en forma transversal y que aquellos que han tratado de buscar
alguna excusa para votarlo en contra puedan corregir su postura; porque, sin lugar a dudas,
colabora a tener un mejor desarrollo del orden público en nuestro país.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
NOMBRAMIENTO DE SEÑOR ANDRÉS SALAS AMAYA COMO JEFE DE
FINANZAS DEL SENADO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Voy a darles la palabra a los Senadores que la han solicitado.
Quiero agregar solamente que durante las últimas tres semanas este Senado ha sesionado
ininterrumpidamente los días lunes, con lo cual ha aumentado en un 50 por ciento la cantidad de
sesiones, si uno lo quiere ver desde el punto de vista de la producción legislativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Otro elemento que tuvieron en consideración los Comités fue la probabilidad bastante alta de que
el día 3 de febrero debamos sesionar, a raíz de la acusación constitucional que, como todos
sabemos, se encuentra en la Cámara Baja y que se votará el día jueves.
Simplemente entrego estos antecedentes, porque la decisión que los Comités tomaron en forma
unánime no fue apresurada. Se consideraron todos esos elementos.
Tiene la palabra el Senador Felipe Kast.
El señor KAST.-
Señor Presidente , el proyecto sobre ingreso mínimo garantizado lleva más de dos meses en el
Congreso y es una medida importante de la agenda social.
Es legítimo que a alguien no le guste, pero tiene urgencia de "discusión inmediata" desde el 6 de
enero. Se ha debido renovar tres veces ya.
Hablamos de responder al estallido social con cosas concretas. En este caso, la idea es que esto se
pueda pagar en el mes de marzo.
A alguien podrá no gustarle que a los sueldos más bajos de Chile les llegue un subsidio adicional
de 50 mil pesos. ¡Es legítimo eso!
La verdad es que esta iniciativa de ley ingresó a tramitación el 7 de noviembre de 2019.
Si alguien efectivamente cree que en realidad no se deben respetar las urgencias, que lo diga.
Pero tenemos una Constitución que establece ciertos mecanismos.
Les pido a los Comités que tratemos de respetar las urgencias...
El señor PIZARRO.-
¿Qué hacemos, entonces?
El señor KAST.-
Si usted no quiere ver el proyecto, está bien. Es su derecho.
El señor PIZARRO.-
¡No hay tiempo para discutirlo a fondo! ¡No alcanzamos a hacerlo!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
¡Díganos cómo lo hacemos, entonces, Senador!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República, con informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir la conformación de listas de candidatos independientes
en la elección de convencionales constituyentes y consagrar el equilibrio en la representación
de mujeres y hombres en la Convención.
Cabe señalar que, por acuerdo de los Comités del Senado adoptado en su oportunidad, se
dispuso el análisis de la iniciativa por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento  y  Especial  encargada  de  conocer  iniciativas  y  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género, unidas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El informe de las referidas Comisiones unidas deja constancia de que dicha instancia, por la
mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena  y señores
Allamand, De Urresti , Harboe, Insulza y Pérez, aprobó la proposición de votar únicamente la
idea de legislar del proyecto de reforma constitucional, que consta de un artículo único.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señor Huenchumilla.
Posteriormente, culminada la discusión procedimental, las Comisiones unidas, por la mayoría
de sus miembros (9 votos favorables y 1 abstención), aprobaron en general el proyecto.
Votaron a favor los Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores Allamand, De
Urresti, Harboe (como miembros de ambas Comisiones), Huenchumilla , Insulza y Pérez. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 116 a 119 del informe de las
Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Antes de ofrecer la palabra al Presidente de la Comisión de Constitución para el informe
respectivo, quisiera recordar al menos dos de los acuerdos del día de ayer que tienen que ver
con esta sesión: analizar y despachar la reforma constitucional a la cual hemos hecho
referencia y abrir la votación al inicio de la sesión.
Por lo tanto, se abre la votación en general del proyecto y, además, se fija como plazo para la
presentación de indicaciones las 15 horas de hoy, en la misma Comisión.
--(Durante la votación).
El señor KAST.-
Señora Presidenta, creo que estamos enfrentados, sin lugar a dudas, a un momento en que las
circunstancias de nuestro país nos piden y nos exigen sacar probablemente lo mejor de todos
nosotros.
Y lo que estamos aprobando hoy día son una serie de mejoras para que tengamos un proceso
constituyente con la mayor legitimidad, que no solamente incluya a los independientes, sino que
también permita paridad en la salida. Estos son elementos que se han ido tomando el debate.
Y espero que hoy, no solo con la aprobación en general, sino después en la discusión en particular,
sigamos avanzando en la dirección correcta.
Desde Chile Vamos hemos hecho un esfuerzo genuino de poner sobre la mesa una serie de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
propuestas que buscan mejorar, sin lugar a dudas, lo que ocurrió en la Cámara de Diputados, con
una mirada constructiva, que busca llegar a consensos.
Y ojalá que en las próximas horas desde la Oposición también puedan realizar un gesto de la
misma naturaleza.
¿Qué estamos haciendo?
En materia de paridad de género hemos dicho por qué no logramos cumplir ambos objetivos.
Primero, el objetivo de paridad de género en un proceso constituyente, y segundo, el objetivo de
tener la menor distorsión posible respecto de lo que significa el voto popular.
Las listas cerradas poseen una larga tradición en muchas partes del mundo. Además, tienen la
virtud de que permiten listas con intención programática.
Y es falso lo que han dicho algunos en el sentido de que esto eventualmente significaría cercenar
las posibilidades de los independientes.
Quiero recordar, de hecho, que en la Cámara de Diputados generamos una indicación desde
Evópoli, que fue aprobada en la Comisión y después rechazada, que incluso permitía bajar los
requisitos para que los independientes pudieran postular en sus listas.
Por lo mismo, creo que la propuesta de listas cerradas permitiría también a los independientes
competir con toda la igualdad de condiciones que se merecen, porque claramente es parte de lo
que requiere el proceso constituyente.
Y en materia de escaños reservados, que será un tema que trataremos más adelante, hemos
hecho una propuesta que recoge la mejor experiencia internacional, como es el caso de Nueva
Zelandia.
¿En qué consiste? Básicamente, en que los pueblos originarios puedan suscribirse a un padrón
paralelo y que proporcionalmente a los miembros de ese padrón puedan obtener un número de
escaños.
Es más, esto reúne la virtud de que puede tener una evolución dinámica en el tiempo. Porque,
claramente, las personas que se inscriban en este padrón pueden ir evolucionando a lo largo del
tiempo.
No rompe, y esa es la virtud que tiene ese modelo, la igualdad del voto, el peso que debe tener
cada ciudadano al momento de influir en la nueva Constitución.
Por eso, me alegra mucho que como coalición política nos hayamos podido sentar a la mesa. Y
valoro el trabajo que hemos realizado en conjunto Senadores de la UDI, de Renovación Nacional y
de Evópoli para hacer una propuesta que esperamos sea recogida en particular al momento de
debatirse en la Comisión.
Voto a favor de este proyecto y ojalá estemos a la altura en las próximas horas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
número 367. Fecha: martes 28 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE ENCAPUCHADOS EN FORO LATINOAMERICANO DE
DERECHOS HUMANOS REALIZADO EN EDIFICIO DE CONGRESO NACIONAL EN
SANTIAGO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Senador Kast, ¿sobre el mismo punto?
El señor KAST.-
Sí, señor Presidente.
Simplemente deseo manifestar, aunque aún no se han dado a conocer los acuerdos de Comités,
que hemos pedido de manera formal que mañana la Secretaría nos pueda informar, por escrito, si
el Senador Navarro vulneró el Reglamento de la Corporación con la actividad que realizó,
ingresando a personas que no solo justificaban claramente la violencia, sino que además hicieron
una apología de ella.
Así que ojalá mañana, en Régimen, la Secretaría nos pueda hacer llegar por escrito su respuesta al
respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 28 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE ENCAPUCHADOS EN FORO LATINOAMERICANO DE
DERECHOS HUMANOS REALIZADO EN EDIFICIO DE CONGRESO NACIONAL EN
SANTIAGO
El señor KAST.-
Señor Presidente , la verdad, después de escuchar al Senador Navarro, ¡quiero decirle que es un
caradura!
¡Usted es un caradura, porque no tiene moral ni ética para venir a hacer un foro de derechos
humanos después de apoyar a un dictador! Y si estuviera viendo algunos de los que apoyaron a
Pinochet haciendo un foro de derechos humanos, les diría exactamente lo mismo.
Lo que usted ha hecho no tiene nombre y desprestigia al Senado.
Ya lo he señalado: usted no debería presidir la Comisión de Derechos Humanos. ¡Y no venga acá a
jugar con los derechos humanos en Chile, sabiendo que aquí han sufrido miles en el pasado!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por eso, perdónenme señor Guillier y señora Senadora Adriana Muñoz ...
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Senador, por favor, le pediría que hablara por intermedio de la mesa. ¡Por favor! ¡Cuidemos el
lenguaje!
El señor KAST.-
... -por su intermedio, señor Presidente-, pero es una inmoralidad participar en un foro de derechos
humanos organizado por alguien que adula al dictador más criminal en el continente actualmente.
Por lo tanto, ¡es un caradura y un inmoral!
He dicho.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senadores, les pediría que tuviéramos este debate...
El señor NAVARRO.-
Pido la palabra.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Senador Navarro , permítame.
Hay varios inscritos: los Senadores Chahuán, Montes y Navarro, que -imagino- ha solicitado la
palabra con relación a la referencia que se hizo.
Les pediría que, si no hay más intervinientes, completáramos esta ronda a fin de informar el
acuerdo que ha adoptado la Mesa en cuanto a estos hechos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional Del Cáncer, con segundo informe de la
Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Salud (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 5 de marzo de 2019.
De acuerdo con lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas,
los artículos 7°, que pasó a ser 8°; 8°, que pasó a ser 9°, y 18, que pasó a ser 19,
permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 9° requiere para su aprobación 23 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó dos enmiendas al texto despachado por la Comisión de Salud: la primera de ellas
consiste en la eliminación de su artículo 21, y la segunda, en la incorporación de un artículo
nuevo con esa misma numeración. Ambas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 10, 11 y 15, letra d), deben ser
aprobadas con 23 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud, las efectuadas por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , creo que hoy es un día para sentirnos orgullosos. Acabamos de terminar de
aprobar la Ley Gabriela y ahora estamos aprobando una Ley del Cáncer, en que la lucha de
muchas y muchos se traduce finalmente en una respuesta social profunda y concreta.
Me sumo a los agradecimientos a la Senadora Carolina Goic, a su lucha, que es personal, que es
concreta y que representa a miles de mujeres y hombres que han pasado por la enfermedad y a
aquellos que han visto cómo algunos cercanos ya no están.
Aprovecho también de hacerle un reconocimiento a parte de mi equipo que ha sufrido el dolor del
cáncer. A Daniel, por ejemplo. Y a la gran Claudia Fernández (Claudita): ya no estás y nos miras
desde el cielo; te extrañamos mucho.
Y por qué no decirlo, también a mi viejo, quien se me fue de cáncer cuando yo tenía seis años.
Así que me siento muy emocionado y contento de que como mundo político, que estamos tan
desprestigiados hoy día, podamos dar una respuesta contundente, real, concreta, que permita ir
transformando esta dolorosa enfermedad en una enfermedad con menos soledad y con más
compañía. A cualquiera le puede tocar, como les ha tocado a muchos de nuestros amigos y
cercanos, y ojalá que con esto nunca más se sientan solos.
Obviamente, señor Presidente, voto a favor.
Y agradezco que en el día de hoy demos este paso importante para ser una sociedad más justa y
más solidaria.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , hoy día hemos escuchado distintos argumentos. Yo quisiera partir comentando
-por su intermedio, señora Presidenta - el que dio el Senador Carlos Montes, quien creo que hizo
un diagnóstico bastante sincero sobre la profundidad del problema que enfrenta nuestro país y los
desafíos tiene por delante nuestra democracia.
Creo que lo grave o impropio de esta acusación es que, frente a problemas complejos, termina
tirando la pelota para elcórner, no haciéndose cargo de una crisis institucional mucho más
profunda que las que hemos vivido antes, donde claramente todos queremos tener un país en paz,
donde todos queremos que no se violen los derechos humanos.
Y cuando alguien trata, frente a un momento complejo como país, de caer en la caricatura y de
presentar una acusación que sabemos que es una gran mentira, finalmente lo que hace es llevar a
la lógica de trincheras y de la pelea política un problema que nuestras instituciones enfrentan.
Incluso esos organismos que, a petición del Gobierno, han venido a observar los derechos
humanos han dicho que aquí hay un grave problema institucional que hemos arrastrado por
treinta años.
Por lo tanto, no me parece adecuado caer en esta lógica de las acusaciones constitucionales.
Además, no lo digo yo. Voy a citar, de hecho, a dos Senadores que me antecedieron en el uso de
la palabra para despejar el tema constitucional y jurídico.
El mismo Presidente de esta institución, el Senador Quintana, afirmó que dada la debilidad de la
acusación, si se hubiese presentado antes del estallido, no habría tenido dudas en rechazarla.
Luego, el mismo Senador Montes, a quien citaba, dijo: "Estoy cada vez más seguro de que la
acusación constitucional no es el camino correcto".
Repito: "Estoy cada vez más seguro de que la acusación constitucional no es el camino correcto".
Entonces, todos sabemos lo complejo que han sido los últimos tres, cuatro meses para Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Además, todos sabemos, y lo dijo también -por su intermedio, Presidenta - el Senador Carlos
Montes, que tal vez el momento más alto que tuvimos -y este Senado jugó un rol fundamental en
ello- fue justamente la noche del 15 de noviembre, donde dejando de lado muchas de las voces de
las trincheras, que decían: "Oye, para qué van a construir acuerdos", este Senado optó por una
ruta institucional en un momento donde muchos extremistas lo que probablemente querían era
que la democracia no funcionara o que se cayera.
En ese momento y después, durante la crisis, este Senado tal vez ha sido de las pocas
instituciones, con algunas excepciones, que en general han estado a la altura y que han evitado
caer en el populismo, optando por actuar con seriedad y responsabilidad.
Se ha dicho aquí: "Mire, lo que pasa es que después del 15 de noviembre hemos visto que algunos
han caído en campañas del terror o polarizantes respecto del debate constitucional". Bueno, ojalá
que hoy día no hagamos lo mismo acá. Porque todos sabemos que esta acusación constitucional al
final es eso: buscar polarizar aún más al país, sabiendo que el Intendente Guevara es
completamente inocente; sabiendo que el problema del orden público es un desafío estructural
que tenemos como país; sabiendo que el Intendente Guevara en ningún minuto ha querido
vulnerar ninguno de los derechos -porque lo han dicho ustedes mismos- que plantea la acusación.
Entonces, les pido que dejemos de lado la lógica polarizante para que ojalá esta acusación se
rechace no solamente porque faltaron tal vez un par de Senadores. Ojalá que esta acusación hoy
día se rechace porque hay coraje en esta Sala, porque realmente se quiere dar una señal de que
las instituciones no se pueden seguir erosionando.
Y porque claramente sabemos lo difícil que es ser Intendente hoy día, porque sabemos lo difícil
que es ser Ministro del Interior hoy día, porque sabemos lo difícil que es ser Presidente hoy día.
En consecuencia, la invitación que les hago es a mantener ojalá esa altura que hemos mostrado
los últimos meses en la agenda social a la que se refería recién la Senadora Adriana Muñoz . La
altura que hemos tenido para sacar grandes acuerdos, grandes proyectos hoy día también se pone
a prueba.
Yo de verdad creo que lo que Chile espera de nosotros es que trabajemos con unidad. Y ustedes
saben: soy de los primeros en querer que el proceso constitucional tenga éxito. Pero para que eso
ocurra todos tienen que poner de su parte.
Porque,  si  finalmente  seguimos  en  la  espiral  del  círculo  vicioso  de  simplemente  ocupar
herramientas que son delicadas, como esta, para hacerle daño al Gobierno de turno, sabiendo que
en realidad lo que está en juego son políticas de Estado, claramente nos hacemos un flaco favor.
Por lo mismo, creo que esta acusación, en lugar de ser responsable y unitaria, es justo lo contrario.
Es más de lo mismo, es una pelea de trincheras frente a un desafío complejo que enfrenta nuestro
país.
Sinceramente, espero que estemos a la altura y que esta acusación constitucional no solamente
se rechace por unos pocos votos, sino que sea una señal que da el Senado de Chile para defender
nuestras instituciones.
Espero que sembremos una luz de esperanza y de unidad nacional en el momento en que Chile
más lo necesita.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por eso, voto rechazo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señoras y señores Senadores, los Comités, en reunión celebrada el día de hoy, resolvieron
modificar un acuerdo previo adoptado por ellos en orden a que el proyecto que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado (boletín N° 13.041-13), que se iba a ver
en el segundo lugar de la tabla de esta sesión, se tratará en el primer lugar del Orden del Día
de la sesión del próximo martes, hasta su total despacho.
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad es que lamento lo ocurrido.
Cuando usted hoy día solicitó en la reunión de Comités que invirtiéramos el orden de la tabla, para
lo cual se requería la unanimidad, yo me opuse y dije: "¿Por qué no vemos primero ingreso mínimo
garantizado y después paridad de género?". Pero ustedes señalaron: "No. ¿Por qué no partimos
discutiendo el de paridad?". Yo les respondí: "Bueno, ¿pero ustedes se comprometen" -porque
sabía que esto iba a pasar- "a que, si yo doy la unanimidad, podamos ver hoy día mismo la
iniciativa sobre ingreso mínimo garantizado?". Y ustedes me dijeron "sí". Pero no solamente eso: el
compromiso, además, fue que, iniciada la discusión, se abriría la votación de inmediato.
Entonces, yo les pregunto a los que estuvieron presentes: ¿Por qué faltan a la verdad? ¿Por qué no
quieren cumplir su compromiso?
Yo cambié mi votación, y tenía el derecho a no hacerlo. Así que podríamos haber partido
discutiendo hoy día el ingreso mínimo garantizado. Actué de buena fe. Por tanto, lo que pido es
que tengamos un mínimo de seriedad, porque, de lo contrario, estamos rompiendo las confianzas
en los Comités. Al final, ustedes sabían que yo tenía la facultad reglamentaria para que se hubiera
actuado al revés. Y les aseguro que ahora no tendríamos ningún problema en quedarnos hasta las
doce de la noche para discutir el proyecto sobre paridad.
Yo les pregunto: ¿por qué no tienen la misma disposición para discutir el ingreso mínimo
garantizado? Yo me quedo hasta las doce. ¡Ningún problema! Estoy seguro de que eso es lo que
esperaría la gran mayoría de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor KAST.-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar al Ministro y a quienes han participado en esta discusión
en las distintas Comisiones.
La verdad es que si hay algo que hoy día Chile nos pide es que avancemos en paralelo en una
agenda social -ojalá también en una discusión seria en materia constitucional- y que dejemos de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
utilizar, desgraciadamente, la política como un espacio de pelea, de trinchera, de mezquindad.
Por eso, cuando escucho al Senador Navarro, quien de hecho formó parte de gobiernos anteriores
a los que apoyó activamente, decir que en realidad este proyecto es poco, que no supera nada, yo
le preguntaría: "Bueno, ¿y qué hizo en su minuto?". Se le olvida que fue partícipe activo de
administraciones anteriores.
Entonces, yo pido acá un mínimo de consecuencia.
Además, por intermedio de la Mesa, me gustaría preguntarle al Senador Navarro ,...
El señor PIZARRO .-
¡Después pasó a ser opositor...!
El señor KAST.-
Así es. Después pasó a ser opositor, en diversas oportunidades. ¡Se dio varias vueltas...!
Entonces, por intermedio de la Mesa, quiero preguntarle a Su Señoría cuántos empleos ha dado en
su vida, porque la verdad de las cosas es que,...
El señor NAVARRO .-
¡A varios! ¡Y también a obreros!
El señor KAST.-
... además de recibir un sueldo público hoy día, debo decirle que este es un aporte que va a los
trabajadores, que complementará sus sueldos.
De hecho, nunca lo vi reclamando cuando la entonces Presidenta Bachelet impulsó subsidios
similares al que ahora se plantea y que a mi juicio fueron bastante positivos.
Tuvimos en su minuto el subsidio al empleo joven, creado por gobiernos de quienes hoy día están
en la Oposición y que resultó muy importante.
Además, proyectos semejantes al que nos ocupa en otras partes del mundo han sido evaluados y
han tenido un impacto muy positivo no solo en los ingresos de las personas. Porque es cierto que
se trata de un subsidio. Tampoco lo vi reclamando cuando se estableció un "bono marzo", cuestión
que también entregó en su minuto un gobierno de otro color político.
Entonces, yo pido un poco más de consecuencia para valorar los esfuerzos que se hacen,
especialmente el que está llevando a cabo el actual Gobierno, por 240 millones de dólares, que
van directamente a aumentar el sueldo de los trabajadores para permitirles -y esta es tal vez una
de las causas más urgentes- llegar a fin de mes.
¡A quién no le gustaría que todo el mundo ganara más de un millón de pesos o más de 500 mil
pesos!
Pero hoy día aquí, en lugar de valorar transversalmente el esfuerzo del Ejecutivo , del Estado de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Chile, de todos nosotros, se cae en este tipo de mezquindades, de decir: "No. En realidad, estoy
dudoso de pronunciarme respecto de este proyecto". Incluso algunos se dan el lujo de votarlo en
contra. ¡Claro! Con los sueldos que tenemos acá es fácil.
¿Pero qué significa para esos trabajadores no recibir esos 50 mil pesos adicionales?
Entonces, exijo un mínimo de seriedad. A todos nos encantaría más.
Sabemos el nivel de deuda que tiene Chile, originada en buena medida porque hemos gastado
muchos recursos públicos en cosas que son completamente ineficientes.
¡Cuánta burocracia hay todavía en el Estado! ¡Cuánta cirugía debemos meterle para sacarle la
grasa y poder modernizarlo!
En lugar de 24 Ministerios, probablemente deberíamos tener 12 o 14, y haríamos prácticamente lo
mismo y mucho más. Y esos recursos llegarían a las personas.
Este proyecto, además, tiene la virtud de fomentar el empleo, la formalización, en un país donde,
desgraciadamente, pareciera muchas veces que la clase media cuando trabaja pierde numerosos
beneficios sociales.
Adicionalmente, por primera vez tenemos un subsidio al empleo que va a permitir paliar el hecho
de que muchas personas prefieren laborar en el mundo informal, pues saben que si se entran a un
trabajo formal les sube el puntaje de la ficha de protección social.
Muchos dicen: "¿Sabe qué, jefe? ¿Por qué mejor no me pone en negro? ¿Por qué no me cotiza por
menos? De lo contrario, voy a perder los beneficios".
Entonces, además de ser una inyección a la vena para las personas que perciben salarios más
bajos y que claramente son las que más sufren en Chile, este proyecto posibilita corregir un diseño
de política pública de buena manera y en forma seria y responsable.
Por eso -insisto-, no solo voy a votar a favor: también espero que todos tengamos la altura de
miras para ir cambiando el tono, para ser un poco más republicanos y podamos celebrar proyectos
emblemáticos como el que nos ocupa -y también el que propone una reforma en materia de
pensiones y los relacionados con temas que están hoy día en la agenda social-, porque al final son
iniciativas del Estado de Chile y no solo del gobierno de turno.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para propender a
una denominación igualitaria, en términos de género, de los bienes
municipales o sujetos a su administración. Boletín N°12455-06
FUNDAMENTO
En Chile, como en muchos otros países, la mayoría de los lugares públicos, que se denominan tras
una persona natural, tienen el nombre de un hombre. En Santiago, por ejemplo, solo el 8% de las
calles tiene nombre de mujer, mientras que la cifra para el caso de los hombres llega al 54% [1].
Tal uso tiene entre sus fines principales el expresar un reconocimiento y valoración social por esa
persona o su memoria histórica.
Si bien lo anterior responde a diversos factores culturales, políticos e históricos, nos muestra un
espacio público masculinizado en el que el reconocimiento social se otorga desigualmente. Al
masculinizar esos espacios, se invisibiliza el aporte y contribución social de las mujeres en nuestra
sociedad, siendo necesario corregir dicha desigualdad.
La idea de justicia social implica, al menos, procurar una paridad participativa en las condiciones
de acceso al goce de bienes públicos, de los que el reconocimiento forma parte, por el efecto que
tiene en la dignidad y realización espiritual de la persona humana. Esto se debe entender como
parte de la obligación constitucional a la que el Estado debe contribuir según el art. 1 inc. 4 de la
Constitución Política de la República.
IDEA MATRIZ
Establecer un criterio de igualdad entre hombre y mujeres, en materia de denominación de bienes
nacionales de uso público cuya administración corrresponda a las municipalidades.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. En este sentido, la normativa adolece de
criterios que cristalicen principios aceptados en nuestra sociedad como lo es verbigracia, la
igualdad entre hombres y mujeres.
Por esto, las modificaciones que se proponen tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en el
artículo 5 letra c), y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Las municipalidades propenderán a que, la denominación que se le asignare a tales bienes, y
siempre que estos correspondan a nombres de una persona natural, se efectúe equitativamente
entre hombres y mujeres”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir en un plazo de tres meses
contados desde la entrada en vigencia de esta ley.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra
[1] Velasco Ignacia. (8 de marzo de 2017). Solo el 8% de las calles de Santiago tiene nombre
de mujer. El Mercurio p. 13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Kast, Molina, y Torrealba, que “Modifica la ley N°20.256, que Establece
normas sobre pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
infracción” Boletín N° 12598-21
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, la pesca se define como aquella actividad que se realiza para extraer peces. Puede
realizarse en aguas continentales o marítimas. Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de
las actividades económicas más tempranas de muchos pueblos del mundo.
Por otro lado, y más específicamente, la Pesca Recreativa es una actividad realizada por personas
naturales nacionales[1], extranjeros residentes y extranjeros, con el objetivo de capturar especies
hidrobiológicas, utilizando aparejos de pesca de uso personal, sin fines de lucro para el pescador y
con propósito de deporte, turismo o entretención. La pesca recreativa, al igual que la pesca
submarina, queda sometida a la ley N° 20.256, cuya aplicación permite fomentar la actividad,
conservar los recursos pesqueros y proteger su ecosistema; además de promover las actividades
económicas y turismo de intereses especiales, fortaleciendo la participación regional.
La actividad fiscalizadora de la pesca recreativa la ejerce el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Autoridad Marítima y Carabineros de Chile. También los guardaparques de CONAF,
inspectores municipales e inspectores ad honorem debidamente acreditados.
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), por su parte,
ha definido la pesca recreativa como las “actividades pesqueras realizadas por personas,
principalmente como actividad deportiva, pero también con el posible objetivo secundario de
capturar pescado para el consumo propio, pero no para la venta posterior[2]
2° Que, la pesca recreativa fundamentalmente tiene fines de entretención, ya que quienes la
practican no lo hacen como medio de subsistencia, y además están dispuestos a gastar más
dinero del que se podría obtener de la comercialización de las especies capturadas.
En Chile la pesca recreativa de agua dulce está sustentada[3] principalmente por especies
exóticas introducidas y su historia se remonta a mediados del siglo XIX, cuando el francés Pierre
Joseph Aimé Pissis, por encargo del gobierno chileno, realizó un estudio en el que constató la
escasa fauna íctica de agua dulce del país, con la excepción de la perca trucha, la lisa, el bagre y
el pejerrey.
3° Que, en Chile, especialmente en la región de La Araucanía, en donde no poseen una pesca de
altamar, no cuentan con grandes pesqueras y tienen muy pocos pescadores de orilla de mar; sí
cuentan con una gran cantidad de emprendedores que están dedicados a la pesca recreativa con
fines turísticos. Este es un sector que mueve a muchos pasajeros y turistas de todas partes del
mundo y se relaciona con alrededor de 4 mil personas que de alguna u otra forma prestan
servicios para que esta actividad se pueda desarrollar en dicha región. Mas el efecto multiplicador
que  eso  implica  en  la  cadena  productiva  de  forma  indirecta  (transporte,  alimentación,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
alojamientos,  suministro  de  equipos  e  insumos  de  pesca,  etc.),  con  importantes  efectos
distributivos sociales, ya que involucra a personas de diversos grupos económicos y étnicos,
siendo significativo el rol que juegan las personas pertenecientes a la etnia mapuche.
La Araucanía nace al turismo por la pesca recreativa, encontrándose presente en prácticamente
todas sus comunas. Un pescador que viaja de otro lugar del mundo a esta región, supera los 3 mil
dólares[4] y eso hay que considerarlo, debemos entender que el turismo moviliza la economía.
4° Que, nuestro país se exhibe al mundo, entre otras razones, por la pesca recreativa o deportiva.
Es considerado[5] uno de los deportes más antiguos del mundo y efectiva terapia contra el estrés,
pescar en Chile es un verdadero placer para el alma.
5° Que, ahora bien, en el año 2003 el Presidente de la República ingresó el proyecto de Ley sobre
Pesca Recreativa, Ley que hoy se encuentra vigente bajo el número 20. 256 de 2008. Esta norma
se hace cargo de la regulación de la pesca recreativa dado que no se encontraban instrumentos
específicos que garantizaran el ejercicio sustentable de la pesca recreativa, limitándose los
requisitos para su ejercicio a la obtención de una licencia.
Esta ley tiene por objeto, principalmente, fomentar la actividad de pesca recreativa, conservar las
especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividades económicas y
turísticas asociadas a la pesca recreativa y fortalecer la participación regional.
No obstante, esta norma se diseñó en un ambiente distinto al actual, marcado por el incremento
de la pesca furtiva producto de la mayor presencia de la variedad Chinook[6]
6° Que, sin perjuicio de esta norma específica que regula la pesca recreativa o deportiva, aún nos
encontramos en la situación de que, dadas las sanciones allí establecidas, todavía se ejerce esta
actividad al margen de la ley. Es por ello que se considera pertinente aumentarlas a fin de
desincentivar drásticamente este ejercicio renuente.
POR LO TANTO,
El diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1)Sustitúyase el artículo 51 por el siguiente:
“Artículo 51.- Sanciones. Las infracciones menos graves serán sancionadas con multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de veinte a cuarenta unidades tributarias
mensuales.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de noventa a ciento diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se sancionará con presidio menor en su grado
mínimo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
A las infracciones de esta ley que no tuvieren prevista una sanción especial se les aplicará una
multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel ; Celis, don
Ricardo; Kast, Molina, y Torrealba
[1] Sernapesca.
[2] ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN. La
Pesca Continental. FAO Orientaciones Técnicas para la Pesca Responsable N° 6 Roma 1998 p. 7
[3]  Historia  de  las  Especies.  Pesca  Recreativa  Sernapesca.
http://pescarecreativa.sernapesca.cl/index.php?option=com_content&view=article&id=84&Ite
mid=146&lang=es
[4]  Entrevista  H.  Diputado  Sebastián  Álvarez  (Evópoli)
http://www.proaraucania.com/pesca-deportiva-en-el-tolten-tendra-el-proximo-ano-una-linea-es
pecial-de-fiscalizacion/
[5]  Pesca  Deportiva.  Chile  Travel.  https://chile.travel/que-hacer/aventura-y-deporte/pe-
ca-deportiva
[6]  Ver  por  ejemplo:
http://www.aqua.cl/2019/01/24/pesca-ilegal-la-araucania-incautan-redes-capturar-salmon/  ;
http://www.aqua.cl/2019/01/21/nuevo-hallazgo-pesca-furtiva-cunco/  y
http://www.aqua.cl/2019/02/26/la-araucania-detectan-pesca-ilegal-de-chinook-en-el-sector-de-l
a-barra/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA GOIC Y SEÑORES
KAST, LATORRE Y QUINTEROS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA LOS
PLÁSTICOS. (12.633-12)
CONSIDERANDO
El incremento sostenido en la producción de residuos, y en particular de plásticos, es uno de los
principales desafíos que el país debe enfrentar. En la actualidad, Chile produce más residuos
sólidos municipales per cápita que México y Brasil, a pesar de que estos países lo superan
ampliamente en población y en el tamaño de sus economías[1].
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La contaminación por plásticos es un problema ambiental global que amenaza la biodiversidad. Se
han registrado impactos por plásticos en más de ochocientas especies marinas y costeras,
producto de su ingestión, enmalle, pesca fantasma, la dispersión de especies y degradación de
hábitats[2].
Tres cuartos de los desechos encontrados en el mar corresponden a plásticos, un contaminante
persistente y potencialmente peligroso ya que puede contener o adquirir del ambiente químicos
tóxicos[3]. Según estimaciones recientes, en promedio por lo menos ocho millones de toneladas
de plástico entran al mar cada año[4].
Los plásticos desechables o plásticos de un solo uso, como botellas y sus tapas, envoltorios de
comida, bolsas, bombillas y agitadores y envases de espuma para llevar, corresponden a aquellos
desechos que son mayoritariamente encontrados durante las limpiezas de playas, cuestión que
también se proyecta en la columna de agua y el fondo marino[5].
A nivel mundial, sólo el nueve por ciento de los nueve billones de toneladas de plásticos
generados ha sido reciclado[6]. A esto se suma la problemática del reciclaje de los plásticos
domiciliarios. Es más factible el reciclaje de plásticos industriales ya que son usualmente
homogéneos mientras que los plásticos domiciliarios son heterogéneos, es decir, variados en
forma y tipo.[7]
Si bien gran parte de los plásticos son en teoría reciclables, no ocurre lo mismo en la práctica. Hay
productos que difícilmente serán reciclados porque son pequeños o livianos, o de limitado
volumen, y porque tienen bajo valor económico en comparación con sus elevados costos de
recolección, clasificación y reciclaje.[8] Por este motivo, estudios internacionales estiman que
cerca de un 30% de los plásticos debe ser reemplazado por otros materiales ya que no serán
reciclados[9]. En definitiva, estos objetos pequeños o livianos, y en especial aquellos de plástico,
solo podrán ingresar a la economía circular mediante la prevención de su generación y el fomento
de su reutilización.
Por otro parte, en condiciones ambientales los plásticos pueden demorar cientos de años en
degradarse. Incluso, productos de poliestireno expandido o plumavit pueden demorar hasta mil
años en degradarse bajo condiciones no aptas[10].
En la actualidad, se están presentando alternativas a los plásticos tradicionales, cómo los llamados
oxobiodegradables, bioplásticos y compostables. Sin embargo, estos no necesariamente pueden
degradarse en ambientes naturales, si no que en condiciones específicas o industriales[11]. A la
vez, es importante tener claro que el hecho de que un plástico se genere a partir de fuentes
renovables no implica que este sea biodegradable, así como existen plásticos generados a partir
de fuentes no-renovables que si son biodegradables[12]. Incluso los plásticos oxobiodegradables
no se degradan completamente, sino que solo se fragmentan en pedazos de plásticos más
pequeños, aumentando el problema de los microplásticos[13].
Por esto, los plásticos alternativos pueden sufrir de los mismos problemas que los plásticos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
tradicionales, en cuanto a los costos de recolección, clasificación y tratamiento, y terminarán en el
mar al igual que los plásticos tradicionales. Por lo anterior, es necesario estimular la creación de
productos que sean efectivamente más sustentables que los plásticos tradicionales mediante la
regulación de sus requisitos. La certificación de estos nuevos plásticos generará ambientes
prósperos para la innovación de nuevos materiales y productos.
Otra de las consecuencias negativas de los plásticos es la explotación y producción de petróleo,
principal materia prima de productos plásticos y que ha contribuido a aumentar los niveles de
gases de efecto invernadero, incidiendo directamente en el cambio climático[14].
Desde 2016, Chile cuenta con la Ley 20.920, que establece un marco para la gestión de residuos,
la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje ("Ley REP"). En esta ley se
establece un mecanismo por el cual el productor de determinados productos calificados como
prioritarios, debe gestionar y financiar el destino final de una parte de ellos. En esta lógica, la Ley
REP establece el principio de Jerarquía en el manejo de residuos, que establece un orden de
preferencia de manejo, que considera como primera alternativa la prevención en la generación de
residuos, luego su reutilización, reciclaje, revalorización y finalmente su eliminación.
Mediante los Decretos Supremo que se dicten en virtud de la Ley REP, se establecerán metas y
otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario. Sin embargo, no hay certeza de que los
productores deban responsabilizarse del bien de consumo específico que introducen en el
mercado, sino que podrían cumplir metas generales de gestión de residuos, debido a los
problemas de trazabilidad. Esto naturalmente traerá como consecuencia, que ningún actor se
haga cargo de los plásticos pequeños o livianos que presentan elevados costos de recolección,
clasificación y reciclaje.
Conforme a lo anterior, el uso de un producto de estas características no justifica que sea utilizado
de forma desechable, debiendo el plástico ser empleado para aquellos casos en que sus
características lo justifiquen, y su reutilización y reciclaje sean efectivos, sobre todo en miras a los
desafíos que impone el futuro incierto de los ecosistemas que supone el cambio climático y que
son los amenazados por este tipo de contaminación. Por ello, en la actualidad existen una serie de
regulaciones a nivel subnacional, nacional y supra nacional que han regulado los plásticos
desechables, como son los casos de Seattle, Guayaquil, Maharashtra, Seychelles, Antigua y
Barbuda, Galápagos, Saint Vincent Grenadine, Costa Rica, España, Francia, Perú y Unión Europea,
entre otros.
De igual manera, en el ámbito nacional los diversos sectores políticos han presentado iniciativas
tendientes a regular y enfrentar los problemas asociados a los plásticos de un solo uso. Entre ellos
se encuentran el Boletín N° 10.054-12 que regula las bolsas plásticas y los films y busca que estos
sean  degradables;  el  Boletín  11.809-12  que  prohíbe  la  fabricación  de  botellas  plásticas
desechables; el Boletín N° 11.887-12 que prohíbe la utilización de los plásticos de un solo uso
cuando las alternativas sostenibles de estos estén disponibles; el Boletín N° 11.301-03 exige que
se proporcione información relativa al material de los envoltorios plásticos de los productos; y el
Boletín N° 11.802-12 que prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos, entre otras iniciativas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Debido a que los envases y embalajes de plásticos son un producto prioritario de la Ley REP, que
será regulado principalmente por ella, y que, por otra parte, la Ley 21.100 que prohíbe la entrega
de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, este proyecto se enfoca en aquellos
plásticos desechables que quedan en la frontera de la regulación debido a las características
previamente señaladas, armonizando y complementando la regulación nacional sobre la materia.
De este modo, el proyecto que exponemos regula los vasos, tazas, tazones, cubiertos (tenedor,
cuchara, cuchillo), mezcladores, bombillas, platos, envases o bandejas de comida preparada y sus
envases accesorios, tapas, botellas iguales o menores de 500 cc, u otros que cumplan con el
propósito de los productos individualizados.
En consecuencia, con el fin de promover un cambio en los hábitos en la disminución en la
generación de desechos y promover una cultura sustentable que propenda a una economía
circular  y  amigable  con  el  medio  ambiente,  este  proyecto  busca  concretar  el  mandato
constitucional establecido en el inciso tercero del artículo 1° y asegurando el artículo 19 número 8
de la Constitución Chilena de la República.
De acuerdo a lo considerandos anteriormente expresados es que venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Crease la ley que limita la generación de productos desechables y regula los
plásticos.
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente mediante la
limitación de la generación de los productos regulados, el fomento a su reutilización y la
certificación de los plásticos desechables.
Artículo 2°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Productos regulados: vasos, tazas, tazones, cubiertos (tenedor, cuchara, cuchillo), mezcladores,
bombillas, platos, envases o bandejas de comida preparada y sus envases accesorios, tapas,
botellas iguales o menores de 500 cc, u otros que cumplan con el propósito de los productos
individualizados.
b) Comida preparada: elaboraciones culinarias preparadas en los establecimientos, listos para su
consumo, sean fríos o calientes. La preparación incluye cocinar, picar, rebanar, mezclar, congelar,
calentar,  exprimir,  u  otro  procesamiento.  Se  encuentran  incluidas  aquellas  elaboraciones
culinarias preparadas fuera de los establecimientos, pero expendidos en ellos, cuya fecha de
vencimiento o plazo de duración no sea superior a 6 días.
c) Establecimiento: local de expendio de alimentos con consumo, como restaurantes, casinos,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
clubes sociales, cocinerías, fuentes de soda, cafeterías, salón de té, panaderías, bares, u otros
establecimientos que sirvan comida preparada o expendan bebestibles.
d) Consumo al paso o de despacho a domicilio: consumo de comida preparada efectuado fuera del
establecimiento, ya sea para llevar o con despacho.
e) Producto desechable: aquel que haya sido diseñado para ser utilizado en una ocasión. Será
desechable si el establecimiento que los entrega les proporciona una ocasión de uso, a pesar de
que pueda dársele usos adicionales fuera de dicho establecimiento.
f) Plástico: aquel producto que contiene como componente un polímero que se produce a partir del
petróleo o materias primas de origen renovable ya sea de forma total o mixta.
g) Material reutilizable: aquel producto de loza, vidrio, metal, madera, greda, plástico u otros que
hayan sido diseñados para ser utilizados en múltiples ocasiones.
h) Plástico desechable certificado: aquel que de forma certificada cumpla copulativamente con los
siguientes requisitos (i) venir de materias primas de origen renovables, (ii) biodegradarse en
condiciones naturales en un periodo de tiempo no superior a 180 días, y (iii) que el proceso de
biodegradación no libere residuos tóxicos en el ambiente que se degrada.
Artículo 3°.- Productos reutilizables. Todo establecimiento deberá entregar a los consumidores
productos regulados de materiales reutilizables, estando prohibida la entrega, a cualquier título,
de productos regulados desechables.
Se encontrarán exentos de esta obligación:
a) Los envoltorios de comida preparada desechables de materiales distintos al plástico o plástico
desechable certificado.
b) Las tapas de botellas desechables de materiales distintos al plástico o plástico desechable
certificado.
c) Los productos regulados desechables para alimentos de consumo al paso o de despacho a
domicilio.
Artículo 4°.- Prohibiciones. Prohíbese a los establecimientos, incluidos aquellos de alimentos con
consumo al paso y de despacho a domicilio, la entrega, a cualquier título, de:
a) Productos regulados de poliestireno expandido.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
b) Productos regulados de plásticos desechables que no se encuentren certificados.
Artículo 5°.- Plásticos desechables certificados.
La entrega de productos regulados de plástico desechable estará permitida cuando éstos cuenten
con un certificado otorgado por la autoridad competente, el que deberá ser exhibido en el
producto regulado.
Aquellos establecimientos que entreguen productos regulados de plástico desechable certificado
deberán exhibir en sus paredes el certificado correspondiente, de acuerdo a las normas que se
especifiquen en él reglamento.
Otros productos plásticos distintos a los productos regulados también podrán acceder a esta
certificación.
Artículo 6°.- Reglamento de certificación de plásticos desechables. Un reglamento establecerá el
procedimiento en virtud del cual se certificarán los plásticos desechables. Las características
mínimas que deberán cumplir los productos para certificarse serán:
a) Origen renovable: aquellas materias que se producen a partir de recursos renovables. Se
deberán preferir aquellas materias primas de segunda o tercera generación, o que no afecten la
seguridad alimentaria.
b) Degradarse en condiciones naturales: materias que logran su completa degradación bajo
condiciones ambientales, incluyendo aquellas presentes en el mar.
c) Ausencia de residuos tóxicos: materia que al degradarse presenta cantidades metales dentro de
los límites permitidos.
Artículo 7°.- Presunción. Se presumirá legalmente que los productos regulados de plástico
constituyen  plásticos  desechables,  debiendo  los  establecimientos  probar  que  están  siendo
utilizados como materiales reutilizables, o que constituyen plásticos desechables certificados.
Artículo 8°.- Fiscalización. Corresponderá a las municipalidades fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente ley, de conformidad a sus atribuciones señaladas en el inciso
tercero del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades.
Artículo 9°.- Infracción y multa. El incumplimiento de lo dispuesto en los artículos 3, 4 y 5 será
sancionado con multa a beneficio municipal de hasta cinco unidades tributarias mensuales por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
cada producto regulado entregado. Las sanciones establecidas en esta ley serán aplicadas por el
juzgado de policía local correspondiente, de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Artículo 10.- Determinación de la multa. Para la determinación de la multa señalada en el artículo
precedente, se considerarán las siguientes circunstancias:
c) El número de productos regulados de comercio entregados.
d) La conducta anterior del infractor.
e) La capacidad económica del infractor.
Artículo  11.-  Educación  ambiental.  La  autoridad  competente  promoverá  e  implementará
programas de educación ambiental dirigidos a la ciudadanía, sobre los productos plásticos
desechables que se encuentren en circulación y su impacto, y fomentará el uso de productos
reutilizables.
Artículos transitorios
Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia desde su publicación
en el Diario Oficial, salvo en lo siguiente:
1° Lo dispuesto en el artículo 3° comenzará a regir en el plazo de un año desde la publicación de
la presente ley.
2° Lo dispuesto en el artículo 4° letra a), comenzará a regir en el plazo de seis meses desde la
publicación de la presente ley.
3° Lo dispuesto en el artículo 4 letra b), comenzará a regir en el plazo de dos años desde la
publicación de la presente ley.
Artículo segundo.- Respecto de las microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas,
establecidas en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N° 20.416, la prórroga de la
entrada en vigencia de esta ley establecida de los numerales 1° a 3° del artículo anterior, será de
dos años, un año y tres años respectivamente.
Artículo tercero.- Dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial, se dictará el reglamento a que se refiere el artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
ARTICULO SEGUNDO.- Modificase la letra c) del artículo 13 de la ley N° 15.231, sobre organización
y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1. Reemplázase, en su numeral 13, la expresión final ", y", por un punto y coma.
2. Sustitúyese, en su numeral 14, el punto final por la expresión ", y".
3. Agrégase el siguiente numeral 15:
"15° Ley que regula los productos plásticos desechables y fomenta la reutilización".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] OCDE Naciones Unidas CEPAL (2016) Evaluaciones del desempeño ambiental Chile.
[2] Secretaría del Convenio de Diversidad Biológica (2016) Marine debris: understanding
preventing and mitigating the significant adverse impacts on marine and coastal diversity. CED
Tech. Ser. 83 Secr. CBD Montreal QC Can.
[3] Ibid referencia 2.
[4] Jambeck JR R Geyer C Wilcox TR Siegler M Perryman A Andrady R Narayan & KL Law (2015)
Plastic waste inputs from land into the ocean. Science 347(6223): 768-771.
[5] UNEP (2018) Single-Use Plastics: A Roadmap for Sustainability.
[6] Geyer RJR Jambeck& KL Law (2017) Production use and fate of all plastics ever made.
Science Advances 3:1700782.
[7] Panda AK RK Singh & DK Mishra (2010) Therrnolysis of waste plastics to liquid fuel: A
suitabe method for plastic waste management and manufacture of value added product. A
world prospective. Renewable and Sustainable Energy Reviews 14(1): 233-248.
[8] Ellen McArthur Foundation (2016) The new plastics economy: Catalysing action.
[9] Ibid referencia 8.
[10] Ibid referencia 5.
[11]  Lambert  S  &  M  Wagner  (2017)  Environmental  performance  of  bio-based  and
biodegradable plastics: the road ahead. Chemical Society Reviews 46(22): 6855-6871.
[12] Ibid referencia 11.
[13] Ibid referencia 11.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[14] Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Grupo consultivo de
expertos sobre las comunicaciones nacionales de las partes no incluidas en el Anexo 1 de la
Convención (GCE): Manual del sector de la energía - quema de combustibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES KAST, ALLAMAND, HARBOE,
INSULZA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL OCULTAMIENTO DE LA IDENTIDAD COMO TIPO PENAL,
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA (12.894-07)
I. Antecedentes preliminares
El derecho a reunión constituye un pilar fundamental de la vida de una sociedad democrática. Es
razón de ser de muchas de las reformas estructurales que se han logrado en los últimos años, por
ejemplo, la revolución pingüina en educación, las marchas por la igualdad reivindicando la
diversidad sexual y la igualdad de género. Por lo mismo nuestra Constitución consagra, en su
artículo 19 número 13°, que: "La Constitución asegura a todas las personas: 13° El derecho a
reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas".
Sin embargo, esta garantía viene circunscrita a dos condiciones sin las cuales no puede funcionar:
pacíficamente y sin armas. Lamentablemente, durante los últimos años, este derecho ha sido
distorsionado  por  grupos  minoritarios  que  han  hecho  de  su  forma  de  manifestarse  una
acompañada casi invariablemente con disturbios, delitos y desmanes contra el orden público,
enlodando los objetivos reales de las movilizaciones y vaciando de legitimidad a sus solicitudes.
Si no protegemos la garantía recién definida, no sólo ponemos en riesgo la integridad de las
personas inocentes involucradas, la propiedad privada o el orden público (causas suficientes para
apoyar su férrea protección), sino que además ponemos en jaque la eficacia de una garantía que
hace al individuo de a pie un instrumento de cambio.
Con el convencimiento de que es inaceptable tolerar que algunos trunquen un objetivo necesario y
lícito, atropellando a su paso los derechos de los demás ciudadanos, es que consideramos
necesario frenar a los que delinquen en este contexto con total impunidad: los encapuchados.
El problema ha sido largamente discutido y consecuentemente variadas son las propuestas para
solucionarlo[1]. Lo único cierto es que en la práctica ninguna ha logrado su efecto y hoy
El problema ha sido largamente discutido y consecuentemente variadas son las propuestas para
solucionarlo[2]. Lo único cierto es que en la práctica ninguna ha logrado su efecto y hoy más que
nunca nos encontramos impotentes ante la proliferación de individuos que se encapuchan para no
ser identificados, para actuar o cooperar en desmanes sin que luego se les pueda detener ni
sancionar por ello.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
La tónica de una discusión de larga data como es la que ha existido en torno a este tema, ha
tenido detractores e impulsores. Una facción -cada vez más minoritaria- ha insistido en que todo
aquél que cometa delitos debe ser detenido, más allá de si está o no encapuchado, señalando que
ya existiría la normativa suficiente para sancionar a quienes actúen guarecidos de sus capuchas,
aplicando la norma vigente[3]. Es decir, la accesoriedad de la capucha no es sustento suficiente
para dotar de disvalor a un acto, ni tampoco para que adquiera categoría autónoma de delito, ni
aún siquiera de agravante en general.
Otros, en cambio, hemos señalado que, aunque existe un marco jurídico concerniente, se ha
demostrado sistemáticamente insuficiente para combatir los delitos que se suscitan en marchas o
manifestaciones públicas. Por ejemplo, el actual artículo 85 del Código Procesal Penal (CPP), que
permite solicitar la identificación de cualquier persona que se encapuche o emboce para ocultar,
dificultar o disimular su identidad, es totalmente inocua en la práctica, pues carabineros alega que
es ingenuo pensar que los encapuchados accederán voluntariamente a tal control policial,
careciendo de una herramienta coercitiva para prevenir y castigar el ilícito.
II. Legislación Comparada
Se verifica la existencia de sanciones por el hecho de realizar acciones o portar elementos
destinados a dificultar la identificación por parte de las policías, en Alemania e Italia, legislaciones
que tipifican dicho acto como un delito autónomo.
En el caso de Italia, es importante mencionar que el ocultamiento del rostro en manifestaciones
era, hasta el 2005, sancionado con 1 a 6 meses de prisión y una multa cercana los 100 euros. Hoy
la pena es de 1 a 2 años de cárcel y multas entre 1000 y 2000 euros, aumento consignado a
través de la reforma de 2005, la cual estuvo en el marco de nuevas medidas para el combate del
terrorismo.
Finalmente, en España, representa un caso distinto a los dos anteriores, por cuanto no se castiga
como delito autónomo el hecho de portar "capuchas" en manifestaciones públicas.
Sin embargo, cuando concurren dichas circunstancias en el contexto de una marcha pacífica, las
policías están autorizadas a practicar un control de identidad preventivo aun cuando no haya
ningún indicio de que vayan a cometer un delito3.
III. Análisis descriptivo de la propuesta
Por lo anteriormente enunciado, nos parece necesario atacar el problema desde dos perspectivas,
una penal y otra procesal penal.
Por esta razón se propone una agravante especial al delito de "desórdenes públicos", consistente
en el aumento de la pena establecida en un grado, para el caso en que, quienes participando en
actos públicos -autorizados o no- ocultaren su rostro mediante el uso de capuchas.
Por otro lado, sostenemos la necesidad de sancionar a encapuchados que no sólo actúan para
destruir la propiedad privada o pública, sino que atentan contra la integridad física de las
personas. En virtud de ello, proponemos modificar el artículo 12 del Código Penal, señalando que,
en los delitos contra las personas, obrar con elementos que oculten la identidad del hechor
constituirá una circunstancia que agrava la responsabilidad criminal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por último, se incorpora el nuevo inciso segundo propuesto para el artículo 269 del Código Penal,
en el inicio cuarto del artículo 134 del Código Procesal Penal, con el objeto de permitir la detención
del infractor en caso de ocurrencia de este delito.
Según datos de Fiscalía obtenido por transparencia, durante el año 2017 hubo 606 carabineros
agredidos físicamente por civiles, con un resultado de sólo 198 formalizados. Durante el 2018
fueron 635 los carabineros agredidos, y tan sólo 177 los formalizados. Estas cifras nos dejan en
evidencia la imposibilidad que tienen las fuerzas del orden público de identificar a sus atacantes,
así  como  la  carencia  de  herramientas  para  facilitar  la  persecución  de  aquellos  que  se
envalentonan con el escudo del anonimato.
Nos parece del todo injusto mantener a quienes resguardan el orden público en la desventaja de
poder recibir ataques de quienes esconden su identidad, y por ello creemos necesario aplicar
medidas para desincentivar esa tendencia sin limitar el derecho de reunión ni el de expresión. De
hecho, creemos que es lógico exigir el cumplimiento de las condiciones que impone la
Constitución para el despliegue del derecho a reunirse[4].
Como ya es evidente, la situación de quienes vandalizan no se desenvuelve siquiera dentro de los
márgenes mínimos para resguardarse dentro de una garantía fundamental. Por el contrario, han
afectado sistemáticamente derechos de terceros en perjuicio de lo que los encapuchados
denominan como su prerrogativa de manifestarse.
Por lo mismo urge avanzar al respecto. No se trata de limitar el derecho de reunión ni el de
expresión en alguna de sus dimensiones, sino que de reafirmar la exigencia constitucional de que
la garantía que permite la reunión de las personas deba realizarse en forma pacífica. Para eso
debemos dotar a nuestro ordenamiento con un castigo más estricto y a carabineros con
herramientas eficientes para hacer frente a los malhechores de manera oportuna.
En mérito de los antecedentes expuestos, es que proponemos a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Para modificar el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Agrégase al artículo 269, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
tercero:
"Quienes incurrieren en las conductas descritas en el inciso anterior, en actos públicos, sean o no
autorizados por la autoridad competente, cubriendo su rostro intencionalmente con el propósito de
ocultar su identidad, mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros elementos análogos, serán
sancionados con la pena establecida en el mencionado inciso, aumentada en un grado."
2) Modifíquese el artículo 12 numeral 5, en el siguiente sentido:
"En los delitos contra las personas, obrar con premeditación conocida o emplear astucia, fraude o
disfraz, que tenga por intención positiva ocultar su identidad mediante capucha, embozo,
pasamontañas u otro medio semejante."
Artículo Segundo: Modificar el inciso tercero del artículo 134 del Código Procesal Penal en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
"No obstante lo anterior, el imputado podrá ser detenido si hubiere cometido el delito asignado en
el inciso segundo del artículo 269 del Código Penal y alguna de las faltas contempladas en los
artículos 494, Nos. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los hechos descritos en los
artículos 189 y 233; 494 bis, 495 N° 21, y 496, Nos. 3, 5 y 26"
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Boletines N° 4.232 4.832 7.975 10.717 entre otros.
[2] "Minuta relativa a la moción parlamentaria que busca modificar los arts. 494 nro. 3 del
Código Penal y 134 del Código Procesal Penal" - Defensoría Penal Pública 2016
[3] Informe de Guillermo Fernández – Asesoría Técnica Parlamentaria BCN Agosto 2019
[4] Constitución Política de la República establece en su artículo 19 número 13 que "La
Constitución asegura a todas las personas: 13°. El derecho a reunirse pacíficamente sin
permiso previo y sin armas. Las reuniones en las plazas calles y demás lugares de uso público
se regirán por las disposiciones generales de policía"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑOR ALLAMAND CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
AUMENTA LAS PENAS APLICABLES AL EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
A MENORES (13.031-07)
1.- Antecedentes preliminares
La ingesta de alcohol es un factor de riesgo para la salud. Diversos estudios plantean que los
niños, niñas y adolescentes pertenecen a un grupo de la población muy vulnerable a las
consecuencias negativas del consumo de alcohol[1] [2]. Además, la evidencia señala que mientras
más temprano se comienza a ingerir alcohol, mayores serían los efectos perjudiciales en la salud,
pues, tendrían mayor probabilidad y/o riesgos de sufrir daños futuros como dependencia, lesiones,
accidentes y enfermedades mentales[3][4].
En otras palabras, las investigaciones apuntan a que el consumo de alcohol ocasiona un riesgo
para el desarrollo de los niños, niñas y adolescentes, puesto que pudieran padecer posteriores
daños crónicos en su salud y otros sucesos potencialmente dañinos.
En este contexto, para dar cuenta de la situación del consumo de alcohol en nuestros jóvenes,
conocer a qué edad lo están haciendo y por cuál medio acceden al mismo, tenemos que el último
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Estudio Nacional de Drogas en la Población Escolar (comprendida entre 8vo básico y 4to medio)
realizado en el año 2017, resultó que dos de cada tres escolares que han consumido alcohol lo
hicieron antes de los 15 años (64.7%). Además, la edad de inicio -en promedio- del consumo de
bebidas alcohólicas es de 13.7 años. Adicionalmente, los escolares de 4to medio tienen una
prevalencia de consumo de alcohol del 50%[5].
El mismo estudio señala que más del 33% de la población escolar (entre octavo básico y cuarto
medio), declara que ha comprado alcohol en botillería, supermercado, almacenes, tiendas o
kioskos. Igualmente, el 37.5% declara que lo compró directamente o por medio de familiares o
conocidos menores a 18 años[6].
Por otra parte, para cuantificar los daños relacionados al consumo de alcohol en nuestro país, se
tiene un estudio de la Universidad Católica[7], el cual realiza una estimación de los costos
económicos y sociales del consumo del alcohol en Chile, revelando que el número de muertes
atribuibles de forma directa al consumo de alcohol para el 2014 fue de 13.260 (13% del total de
fallecimientos en el país), quiere decir, 37 muertes diarias.
2.- Legislación nacional acerca de la prohibición y sanciones por suministro de alcohol a menores
de 18 años de edad
La Ley N° 19.925, de 2003, Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, sanciona en su
artículo 42 a quien venda, obsequie o suministre bebidas alcohólicas, a cualquier título, a un
menor de 18 años, en cierto tipo de locales[8], con prisión en su grado medio (21 a 40 días) y
multa de 3 a 10 unidades tributarias mensuales (artículo 42).
Si la conducta prohibida es realizada por el administrador o dueño del establecimiento, la pena es
de prisión en su grado máximo (41 a 60 días), multa de 10 a 20 UTM (de $490.330 a $980.660[9])
y clausura temporal del establecimiento, por hasta 3 meses.
La misma norma permite la venta, obsequio o suministro de bebidas alcohólicas a menores de 18
años de edad cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los
recintos destinados a comedores.
Esta materia es fiscalizada por Carabineros de Chile e inspectores municipales y fiscales, en el
ámbito de sus respectivas competencias (artículo 2 de la Ley N° 19.925).
3.- Legislación comparada
Se revisa las sanciones aplicadas en otros países por el expendio de alcohol a jóvenes menores de
edad, específicamente se consideran los casos de Nueva Zelanda, España, Argentina y Suiza.
En el caso de Nueva Zelanda, se sanciona la venta de alcohol a menores de 18 años con multa de
hasta  10.000  dólares  neozelandeses  (actualmente  6.300  dólares  de  Estados  Unidos)  y/o
revocación de la licencia comercial[10].
La legislación en Suiza sanciona la venta de alcohol a menores de 16 años, con pena de privativa
de libertad de tres años máximo o con pena pecuniaria, aunque los cantones suizos pueden
determinar un límite de edad más alto[11].
En España también aplican fuertes sanciones por vender alcohol a menores de edad, pues, la
multa va desde 3.000 euros hasta los 15.000 euros y, dependiendo de la responsabilidad de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
infracción, pudiera cerrarse temporal o definitivamente el establecimiento[12].
Finalmente, la legislación islandesa, es la que contempla las medidas más restrictivas, ya que, en
este país es absolutamente ilegal la publicidad al alcohol, además, solamente puede venderse en
lugares administrados por el Estado y tienen establecido una prohibición de visibilidad, por lo
tanto, la persona solamente ve la cerveza o el cigarrillo cuando se lo entregan en sus manos.
4.- Análisis de la propuesta normativa
En razón de lo anteriormente expuesto, consideramos que es necesario imponer una sanción
mayor a los establecimientos que expenden alcohol a los menores de edad, de manera que dicha
sanción pueda servir como un elemento disuasivo eficaz.
Igualmente, sostenemos que agregarle mayor rigor o severidad a las penas puede ser más
diligente o efectiva para lograr el objetivo que se persigue. Por ello, es conveniente; aumentar la
pena privativa de libertad e incrementar el monto de las multas, como también imponer la
clausura definitiva del establecimiento y cancelación de la patente de alcoholes en caso que el
infractor reincida. En este sentido, se advertiría un mayor castigo para el infractor, por lo cual, se
podría reducir el consumo ilícito de alcohol en los menores de edad.
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
"boom" del sistema de delivery. De acuerdo a un Sondeo de la ONG Datos Protegidos, se puede
identificar que cerca del 70% de los niños, niñas y adolescentes, usa aparatos electrónicos como
celulares o tablets, pudiendo así, acceder a todos los contenido de internet y por supuesto a estas
aplicaciones, por consiguiente, consideramos que es esencial que se sancione en la ley de
alcoholes, al distribuidor que entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, de la
misma forma que lo hace el que expende o suministra alcohol a un menor de edad.
En virtud de los antecedentes presentados, proponemos a ustedes, el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el Artículo 42° de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso primero, la expresión: "con prisión en su grado medio y multa de 3 a
10 unidades tributarias mensuales.", por la siguiente: "con prisión en su grado máximo y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales."
2) Al término del inciso primero y después del punto final, agregase la siguiente frase: "Se aplicará
la misma sanción a aquél que, distribuyendo alcohol a través de plataformas digitales y/o
aplicaciones de entrega y envío, lo suministrase a una persona menor de edad."
3) Reemplácese, en el inciso tercero, que pasa a ser segundo, la expresión: "la pena será prisión
en su grado máximo, multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales y clausura temporal
del establecimiento, por un período no superior a tres meses.", por la siguiente: "la pena será de
presidio menor en su grado mínimo, multa de 100 a 150 unidades tributarias mensuales y la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
cancelación de la patente de alcoholes respectiva."
4) Reemplácese, el inciso quinto, que pasa a ser cuarto, por el siguiente: "La segunda vez que se
cometa alguno de los hechos delictivos señalados en este artículo, se aplicará la pena privativa de
libertad que corresponda de acuerdo a los incisos precedentes, elevada en un grado; el doble de la
multa, y la clausura definitiva del establecimiento comercial.
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.
[1] Midanik LT Clark WB. Drinking-related problems in the United States: description and trends
1984-1990. J Stud Alcohol 1995.
[2] Makela K Mustonen H. Relationships of drinking behaviour gender and age with reported
negative and positive experiences related to drinking. Addiction 2000.
[3] Grant BF. Age at smoking onset and its association with alcohol consumption and DSM-IV
alcohol abuse and dependence: results from the National Longitudinal Alcohol Epidemiologic
Survey. J Subst Abuse 1998.
[4] Hingson R Heeren T Zakocs R. Age of drinking onset and involvement in physical fights after
drinking. Pediatrics 2001.
[5] http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2019/01/ENPE-2017.pdf
[6] ídem
[7]  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_informe.pdf
[8] La norma hace una larga descripción de los locales donde opera esta prohibición siendo en
general: depósitos de bebidas alcohólicas hoteles anexos de hoteles casas de pensión o
residenciales restaurantes diurnos o nocturnos cabarés o peñas folclóricas cantinas bares pubs
y tabernas establecimientos de expendio de cerveza o sidra de frutas quintas de recreo o
servicios al auto minimercados de comestibles y abarrotes hoteles hosterías moteles o
restaurantes de turismo bodegas elaboradoras o distribuidoras de vinos licores o cerveza que
expendan al por mayor casas importadoras de vinos o licores destinadas a la venta al por
mayor de vinos y licores importados agencias de viñas o de industrias de licores establecidas
fuera de la comuna círculos o clubes sociales depósitos turísticos salones de té o cafeterías
salones de baile o discotecas.
[9] UTM a Septiembre de 2019: $49.033 (SII 2019).
[10] Informe para la Comisión Permanente de Salud del Senado en el marco de la discusión del
Proyecto de Ley que establece modificaciones a la legislación sobre expendio comercialización
y producción de bebidas alcohólicas (Boletines N° 2973-11 4181-11 4192-11 y 4379-11
refundidos). Biblioteca del Congreso Nacional. Annette Hafner Christine Weidenslaufer Rodrigo
Bermúdez y Christian Fínsterbusch. Asesoría Técnica Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[11] Ídem
[12] https://www.ideal.es/sociedad/multa-pueden-imponer-20180813112403-nt.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST Y SEÑORA VON BAER CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS ESPECIALES
PARA IDENTIFICAR Y PROMOVER LA TRAYECTORIA EDUCATIVA DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES COGNITIVAS. (13.047-
04)
1. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer medidas que favorezcan la trayectoria
educativa de NNA con altas capacidades cognitivas, identificándolos y permitiendo tanto la
aceleración, colaboración y flexibilización como el enriquecimiento de su currículum, conforme a la
progresión y necesidades propias de cada sujeto.
2. Fundamentos
I. Antecedentes
Nuestra Constitución Política de la República reconoce el derecho que todos tenemos a la
educación en el artículo 19 N°10, indicando según su letra expresa que “la educación tiene por
objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”. Este derecho ha sido
resguardado por nuestro ordenamiento principalmente con normas que cuidan su cumplimiento
respecto de las personas en las que más incide, esto es niños, niñas y adolescentes.
En resguardo de ellos fue firmada la Convención sobre Derechos del Niño y de la Niña, promulgada
por nuestro país en virtud del decreto N° 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores, la cual
señala en su artículo 28 que “los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la educación y, a
fin de que se pueda ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de oportunidades ese
derecho". En el mismo sentido fueron suscritas la declaración universal de Educación para Todos
de 1990 (EFA, por sus siglas en inglés) y los convenios 138 y 182 de la OIT contra el trabajo
infantil.
Nuestro régimen interno no se queda atrás, pues contamos con normas como el DFL Nº 1, Ley
General de Educación (LGE), la Ley 20.845, de Inclusión Escolar, la Ley 20.248, Subvención Escolar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Preferencial (SEP) o la Ley 20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión, entre otras. Todas ellas tienen por objeto garantizar que el Estado cumpla su rol de
proteger el derecho a la educación, en todos sus niveles, pero también, respecto de todas las
personas, en especial, de los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales,
tanto por vulnerabilidad socioeconómica, deficiencias sociocognitivas como, también aquellos que
posean altas capacidades cognitivas que requieran de procesos educativos diferentes.
A este respecto, diversos tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile concretizan este
deber del Estado, como el artículo 26 de la Declaración Universal de Derechos Humanos[1], el
artículo  13  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales[2],  la
Convención contra la Discriminación en Educación de 1960, de UNESCO, la Recomendación de
UNESCO sobre educación de 1974 y la Convención sobre los derechos de las personas con
discapacidad de 2006.
Así lo señala también la UNESCO: “Cada niño tiene características, intereses, capacidades y
necesidades que le son propias; si el derecho a la educación significa algo, se deben diseñar los
sistemas educativos y desarrollar los programas de modo que tengan en cuenta toda la gama de
esas diferentes características y necesidades” (UNESCO, 1994, p.6).
Incluso, en la declaración del principio orientador de los Objetivos Fundamentales Transversales
del Ministerio de Educación de Chile se señala que “la educación chilena busca estimular el
desarrollo pleno de todas las personas, promover su encuentro respetando su diversidad”
(MINEDUC, 1996, p. 8).
Sin embargo, y pese a la obligatoriedad que significa para nuestro país el actuar acorde a las
obligaciones  adquiridas  por  dichos  acuerdos  y  principios,  nuestro  ordenamiento  es  sólo
parcialmente inclusivo, pues concibe como capacidades especiales sólo aquellas relativas a la
discapacidad, excluyendo otro tipo de necesidades diferentes.
Este es el caso de los niños que tienen altas capacidades cognitivas, y que no son vistos como un
objetivo de trato especial por parte de los establecimientos educacionales, pues ni la legislación ni
las instituciones perciben que esas capacidades especiales son merecedoras de una atención
diferente.
II. Necesidades Educativas Especiales en la Ley General de Educación
La Ley General de Educación reconoce derechos respecto de los estudiantes con necesidades
educativas especiales, así como deberes de los establecimientos educacionales en la materia. Sin
embargo, regula la educación especial asociándola a un “déficit o dificultad específica de
aprendizaje”[3].
A saber, el artículo 10 literal a) dispone que los NNA tienen “tienen derecho a recibir una
educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral; a recibir una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
atención adecuada y oportuna, en el caso de tener necesidades educativas especiales; a no ser
discriminados arbitrariamente; a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo (…)”.
El artículo 23, relativo a la educación especial o diferencial, la define como “la modalidad del
sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos niveles, tanto en
los establecimientos de educación regular como especial, proveyendo un conjunto de servicios,
recursos humanos, técnicos, conocimientos especializados y ayudas para atender las necesidades
educativas especiales que puedan presentar algunos alumnos de manera temporal o permanente
a lo largo de su escolaridad, como consecuencia de un déficit o una dificultad específica de
aprendizaje”. Respecto a los estudiantes, dispone que “se entenderá que un alumno presenta
necesidades educativas especiales cuando precisa ayudas y recursos adicionales, ya sean
humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su proceso de desarrollo y aprendizaje, y
contribuir al logro de los fines de la educación”.
En este sentido, el artículo 34 dispone que corresponde al Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación, “definir criterios y orientaciones para diagnosticar
a los alumnos que presenten necesidades educativas especiales, así como criterios y orientaciones
de adecuación curricular que permitan a los establecimientos educacionales planificar propuestas
educativas pertinentes y de calidad para estos alumnos, sea que estudien en escuelas especiales
o en establecimientos de la educación regular bajo la modalidad de educación especial en
programas de integración”.
En resumen, en nuestro país, pese a que existe la obligación de procurar educación adecuada a
cada sujeto, los estudiantes más capaces no forman parte del concepto de diversidad, pues se
piensa que solo los que presentan dificultades de aprendizaje poseen necesidades educativas
especiales. Por el presente hacemos patente la exclusión que sufren los estudiantes de altas
capacidades en nuestro sistema educacional. Existe un vacío no solo desde el punto de vista
legislativo, sino también de los docentes, que carecen de los conocimientos para detectarlos.
II. Reconocimiento y atención de estudiantes con atas capacidades cognitivas y talento académico
Altas capacidades cognitivas es la nomenclatura mayoritaria a nivel global (con sus diversas
variables como altas capacidades intelectuales, altas habilidades intelectuales, etc.), y se extrae
del hecho de que, a la hora de determinar el coeficiente intelectual, las características
excepcionales del niño aún son potenciales, no factuales. Necesitan de un apoyo para poder
desarrollarse. No se habla de inteligencia, pues un niño pudo tener la capacidad, pero no fue
identificada y el niño terminó sólo en potencia, sin despliegue. Contrario a la creencia popular,
estos niños muchas veces no presentan un alto rendimiento escolar, pudiendo incluso fracasar en
el colegio, pues no se sienten motivados con la educación tradicional causando serios problemas
de aburrimiento y conducta. He ahí la importancia de identificar y apoyar esos casos.
Un estudio realizado por los británicos Richard Lynn y Tatu Vanhanen[4], basándose en los
resultados de coeficiente intelectual del test Intelligenz-Quotient, indicaron que Chile tiene un IQ
promedio de 93 puntos[5], en contraste con 96 en Argentina y Uruguay, y 90 en Perú. Se trata de
una realidad excepcional, estimándose que el 85% de los NNA superdotados se encuentran entre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
130 y 145 puntos de coeficiente intelectual, y se estima que sólo 1 de 170 mil NNA superan los
170 puntos, como el ajedrecista Garry Kasparov, Bill Gates o Albert Einstein.
Sin embargo, restringir el concepto de altas capacidades cognitivas a un puntaje estático de
Coeficiente Intelectual, como 130, resultaría inadecuado y reduccionista según la consideración
mayoritaria de los expertos. Esto entendiendo que las facultades intelectivas superiores que tiene
un niño pueden no ser homogéneas. Por ejemplo, un NNA puede tener capacidad de genio en
matemáticas con un puntaje de 160, pero no así en lenguaje, donde podría contar con 90. Si en
este caso promediamos las habilidades, obtendríamos un CI de 125, puntaje que excluiría al niño
de la noción rígida de capacidad intelectual, alejándose de la realidad de superdotado del sujeto
en el área de las matemáticas.
Es por esto que Penta UC[6] ha acuñado un término diferente, “Talento Académico”, que apunta a
un porcentaje estadístico que han comprobado con casi 20 años de práctica. “Para Penta UC el
talento académico es una competencia o potencia de habilidad muy superior al promedio,
correspondiente al 10% superior, en una o más áreas de las aptitudes humanas (por ejemplo:
artes, deporte, académica, etc.), que se da en forma natural, pero necesita de un contexto de
aprendizaje adecuado para crecer y manifestarse”[7].
Como ya mencionábamos, este talento se encuentra de manera potencial en los niños, no siendo
natural o espontáneo su desarrollo. Marcelo Moraberc, quien fue director de Penta UC, señala que
“Gangé, destacado e importante investigador en el área, establece que existe alrededor de un
10% de la población que presenta habilidades innatas para ciertas áreas del conocimiento, no
obstante, para que este potencial logre transformarse en talento manifiesto o desempeño exitoso
sobresaliente, es necesario contar con un proceso explícito de formación, así como con recursos
personales y del medio que permitan este desarrollo”[8].
Con esta conclusión, respaldada por estudios y evidencia práctica, se derriba el mito de que los
niños con altas capacidades desarrollan su talento por su propia cuenta y sin apoyo del medio. El
talento académico no solamente depende de factores genéticos, sino también de factores
ambientales o contextuales de aprendizaje adecuado. Por lo mismo es tan importante detectarlos
y estimularlos, y para ello existen diversos test que miden el carácter de altas capacidades
cognitivas, tales como el Stanford-Binet, Weschler, McCarthy, ABC o Bayley. Si queremos
identificar a estos NNA, será necesario convenir algún estándar objetivo e imparcial que permita la
calificación legal con dichas capacidades, con los deberes públicos del Estado respecto de ellos y
los beneficios a los que pudieran optar desde tal calificación.
En ese orden de ideas, estimamos necesario delegar a un reglamento del Ministerio de Educación,
considerando la lex artis médica y las mejores prácticas psicopedagógicas disponibles, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación, el establecimiento de medidas para diagnosticar
de forma temprana a los alumnos que presentan capacidades excepcionales, las normas que
permitan flexibilizar la duración de los niveles y cursos del sistema educativo establecidos en ella,
independiente de su edad, y los criterios y orientaciones de adecuación curricular y de formación
docente, que les permitan desarrollar sus capacidades de forma integral en establecimientos de la
educación regular, y en todos sus niveles.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Dado que el talento se distribuye homogéneamente, sin importar diferencias económicas,
culturales, de género u otras, es necesario buscar su detección transversal, esto considerando que
es más probable que se pierdan los talentos de sectores más desfavorecidos, pues cuentan con
menos oportunidades para cultivarlos.
IV. Detección, distribución y fuga de talentos
Violeta Arancibia, experta chilena en la materia, señala en su informe sobre educación de niños
con talento que “aún hasta hoy existen sentimientos ambivalentes hacia el talento, debido al
miedo de caer en un elitismo que iría en contra del principio de igualitarismo fuertemente
arraigado en las sociedades democráticas (Tannenbaum, 2000). Ante esta controversia es
importante entender que la excelencia y la equidad no se oponen, y que los sistemas
educacionales deben responder a las necesidades de todos sus alumnos. Algunos autores plantean
que la única forma de desarrollar la educación de talentos es ampliando definitivamente el
concepto de igualdad, desde uno que pretende que todos los alumnos tengan las mismas
experiencias educacionales, a una definición de equidad en que todos los estudiantes deben tener
la misma oportunidad para actualizar su potencial de aprendizaje”[9].
Según el modelo planteado por Penta UC, si consideramos que el número de NNA en edad escolar
es de 3.500.000 (Ministerio de Educación, 2017), tendremos la sorprendente cifra de 350.000
estudiantes con potencial de talento académico en las salas de Chile, que probablemente no estén
siendo  estimulados  acorde  a  sus  necesidades  cognitivas  especiales.  La  distribución  es
heterogénea, y el mayor número de NNA que se está desaprovechando proviene de educación
municipal, como la siguiente tabla muestra:
Generalmente, las personas utilizan indistintamente diversos conceptos para referirse a alguien
con una gran capacidad intelectual. Sin embargo, hay que aclarar la diferencia entre el “talento
académico” y el popular concepto de “genialidad”. Aunque a veces se utilizan como sinónimos, no
significan lo mismo. Los “genios” corresponden a sujetos con habilidades o aptitudes muy
excepcionales en algún área y representan aproximadamente a uno en un millón de personas. El
talento académico, por su parte, se encuentra en una proporción de entre el 5 y 15% de la
población (la amplitud de este rango se debe a que existen distintas posturas en torno a su
prevalencia).
Arancibia profundiza en los problemas que significan no identificar estos talentos a tiempo,
enfatizando que la extinción o pérdida del talento por falta de oportunidades trae consigo graves
problemas. “Por una parte, acarrea dificultades para este grupo de estudiantes, quienes reducen
la  motivación  por  aprender,  no  se  sienten  reconocidos  y  muchas  veces  desarrollan  una
personalidad con secuelas emocionales que lleva a conductas indeseables. Por otra parte, hay
consecuencias sociales, pues estos estudiantes pierden toda posibilidad de mostrar desempeños
exitosos y destacados, y algunos desarrollan conductas antisociales, siendo desde todo punto de
vista, una gran pérdida de recursos para el país”[11].
Un estudio sobre Análisis y Valoración de la situación del alumnado con altas capacidades en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
España, arroja que el 70% de los alumnos superdotados tienen bajo rendimiento escolar, y entre
un 35 y 50% han fracasado escolarmente. La mayoría de ellos no están debidamente detectados
ni evaluados[12].
V. Modelos curriculares y formación docente para atender e integrar a estudiantes con talento
académico
Como respuesta a las necesidades educativas de alumnos con talento académico, son distintas las
respuestas que pueden adoptar los establecimientos educacionales para hacer frente a las
necesidades  especiales  de  los  NNA  con  altas  capacidades.  Nosotros  destacamos  dos
principalmente. El primero es el enriquecimiento curricular, que consiste en la inclusión de
contenidos o estrategias de enseñanza- aprendizaje que el currículo regular no aborda o no
profundiza  (Arancibia,  2009).  Considera  una  ampliación  de  los  niveles  de  abstracción  y
complejidad de los contenidos, por medio de la investigación y el desarrollo del pensamiento
creativo (Blanco et al., 2004; Conejeros, 2010). Hoy en día el enriquecimiento sólo es posible de
manera extracurricular por medio de las universidades que impulsan este estímulo, sin embargo, a
lo que apuntamos es a un fortalecimiento según las necesidades, gustos e intereses de los
estudiantes talentosos dentro de la sala de clases, beneficiando no solo a estos, sino que también
al resto de sus compañeros (Arancibia, 2009)[13].
A este respecto, también es importante destacar el papel positivo que puede desempeñar un niño
con altas capacidades dentro de su sala de clases, con el denominado “efecto par”. Desde un
punto de vista porque los profesores señalan que tener un alumno talentoso en la sala de clases
regular obliga al docente a ir más allá en los contenidos y a estructurar de mejor manera su clase
para responder a las necesidades de estos alumnos, lo cual hace que el alumno talentoso sea
percibido como un estímulo positivo que hace que aumente el nivel de aprendizaje dentro de la
sala de clases (Arancibia, Lissi y Narea, 2008). Y desde otro, porque, el alumno puede servir de
ayudante para el resto de los compañeros, generándose un círculo virtuoso: El alumno aventajado
consolida su conocimiento enseñando a sus pares, quienes enriquecen su aprendizaje a través de
una fuente distinta del docente. En esto consiste el denominado aprendizaje colaborativo.
En segundo lugar, existe la aceleración curricular que propende a establecer un equilibrio entre las
habilidades que poseen los estudiantes y lo que entrega el currículum. En cuanto a sus
modalidades, podría tratarse de ingreso temprano a la escuela; flexibilidad para adelantar cursos,
en caso de dominar los contenidos de niveles superiores; aceleración en algunas asignaturas, a
través de la compactación de los contenidos; instrucción autoguiada, a partir de la planificación
realizada por el profesor y de acuerdo a los ritmos de aprendizaje de los alumnos talentosos
(Blanco et al., 2004; Arancibia, 2009)[14]. No existe una regla general para la aplicación de uno u
otro modelo, pues cada NNA es diferente y reacciona a su manera a los estímulos que se le
entregan, por lo mismo es muy importante la lectura que el docente haga de las capacidades y
aptitudes específicas de cada uno.
Por lo mismo es que no puede dejarse de lado el hecho de que los profesores son clave, y por
consiguiente se les atribuye en gran parte el éxito o fracaso de sus estudiantes. En sus prácticas
recae una gran responsabilidad para educar las mentes del futuro, y, si bien existen una serie de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
elementos que hacen que un alumno logre aprender y desarrollarse, los educadores constituyen
una parte importante. Por lo mismo, se hacen necesarias pautas de acción en cuestiones como:
detección, estrategias metodológicas, evaluación educativa, entre otras.
Para que esto sea viable, se torna necesario incluir dentro de los conocimientos mínimos de las
carreras de formación docente, las competencias para identificar a tiempo a los talentos
académicos, tanto para enriquecer sus currículums o acelerarlos.
VI. Experiencia internacional
En el contexto internacional, la regulación del proceso educativo de los NNA con talento
académico se ha dado desde dos perspectivas: su inclusión dentro del marco normativo de la
educación especial, que comprende el estatuto de “necesidades educativas especiales” por
déficits o discapacidades, y desde la creación de un marco regulatorio propio.
Perú
En el caso peruano, la superdotación se encuentra regulada por el reglamento marco de las
necesidades educativas especiales. A saber, este dispone que “la educación básica especial es la
modalidad encargada de la atención de las personas con necesidades educativas especiales,
asociadas o no a discapacidad, y de quienes presentan talento y superdotación, en todas las
etapas, niveles, modalidades y programas del Sistema Educativo Nacional. Para ello establece
programas especiales con un conjunto de recursos profesionales, técnicos y pedagógicos que
garanticen el acceso, la permanencia y el éxito de los mismos en una mayor inclusión”[15]. A su
vez, dispone que “el Estado brinda atención educativa a los alumnos con necesidades educativas
especiales asociadas a altas habilidades o un tipo de discapacidad, a través de los programas de
fomento del talento y superdotación e inclusión, que se desarrollan en los diferentes niveles,
modalidades y programas del Sistema Educativo, en los que se promueve el desarrollo integral y
equilibrado de las capacidades previstas en las estructuras curriculares correspondientes”[16].
Finalmente, dispone la existencia de un programa estatal de aulas inclusivas, que “atiendan a
estudiantes con necesidades educativas especiales y de un profesor capacitado en los niveles y
modalidades del Sistema Educativo, para el desarrollo de acciones de asesoramiento y apoyo de la
docencia en la atención pertinente y de calidad, a los estudiantes con necesidades educativas
especiales asociadas a discapacidad y por talento y superdotación”[17].
España
En el caso español, la regulación de los derechos y la trayectoria educativa de los NNA con
capacidades extraordinarias no se realizó en el marco de la educación especial. Reconociendo que
los alumnos superdotados son objeto de una atención especial desde el sistema educativo, y con
miras a dar una respuesta educativa a estos, se pone el énfasis en su detección temprana y que
puedan desarrollar su trayectoria educativa de manera acelerada, pero dentro del sistema escolar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
común, independiente de la edad de estos alumnos. Si bien se regula su inclusión tanto en las
enseñanzas de régimen general como en las especiales, el Real Decreto 943/2003 favorece su
adaptabilidad e inclusión dentro del régimen ordinario del sistema educativo, admitiendo la
flexibilidad curricular en casos que la capacidad del establecimiento educativo en concreto sea
insuficiente para maximizar su trayectoria educativa.
En este sentido, dispone que “los alumnos superdotados intelectualmente serán objeto de una
atención específica por parte de las Administraciones educativas y que éstas, con el fin de dar una
respuesta educativa a estos alumnos, adoptarán las medidas necesarias para identificar y evaluar
de forma temprana sus necesidades, así como para facilitar la escolarización de estos alumnos en
centros que, por sus condiciones, puedan prestarles una atención adecuada a sus características y
para que sus padres reciban el adecuado asesoramiento individualizado y la información necesaria
que les ayude a la educación de sus hijos, a la vez que promoverán la realización de cursos de
formación específica para el profesorado que los atienda”[18].
Que por todo lo anterior, los senadores suscriptores del presente proyecto manifestamos nuestro
compromiso con los NNA con altas capacidades cognitivas y con todas las políticas educativas que
favorezcan su trayectoria educativa, en un ambiente seguro, para todos y sin discriminación, bajo
las condiciones educacionales y sociales que permitan su mayor realización espiritual y material
posible. De esta manera, la exigencia de todos los establecimientos de contar con el personal
profesional y técnico para atender a los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales permitirá, en parte, reducir los niveles de discriminación de los que son objeto.
Mediante la presente moción buscamos subrayar el hecho de que desarrollar con calidad y
equidad a cada uno de nuestros estudiantes es un deber de la nación, y que lograrlo puede marcar
una diferencia para enfrentar los problemas y desafíos del futuro.
Un elemento muy importante para respaldar la necesidad de tener programas de educación de
talentos, radica en comprender los beneficios que trae. Con una intervención en el grupo de
alumnos con talento se espera que aumente la motivación de los alumnos por asistir a clases, a la
vez de disminuir las tasas de deserción escolar, incrementando el total de años de escolaridad
completa con el consecuente aumento de la productividad laboral futura. Junto con este beneficio,
que es el más directo, existen otros como aumentar la autoestima a nivel de los estudiantes
potencialmente beneficiarios, disminuyendo la incidencia de problemas psicológicos y emocionales
derivados de la frecuente estigmatización y discriminación de la que son objeto. Además, del
aumento en la productividad laboral de los alumnos talentosos tratados, será un cambio positivo
en las condiciones sociales de las familias de los alumnos de niveles socioeconómicos bajos y
medios, permitiendo de esta manera romper el círculo de la pobreza.
3. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de Educación, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Los senadores que suscriben vienen a someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.– Introdúcense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, las siguientes modificaciones:
1.- Agréguese a continuación de la letra ñ) del artículo 3, la siguiente letra o, nueva:
“o) Reconocimiento de las altas capacidades e integración al aprendizaje colaborativo. En todos
los establecimientos educacionales, el sistema debe promover la detección temprana de niños y
niñas con altas capacidades para el aprendizaje, y al mismo tiempo, asegurar su desarrollo e
integración en un contexto de enriquecimiento curricular y aprendizaje colaborativo.
2. Agréguese a continuación del inciso primero del artículo 27, los siguientes incisos, segundo y
tercero, nuevos:
“En el caso de estudiantes que, al inicio o durante su proceso educativo formal, presenten altas
capacidades cognitivas y demuestren habilidades significativamente superiores para aprender y
desarrollar las competencias esperadas en las distintas áreas o asignaturas curriculares, el
Ministerio de Educación podrá autorizar procesos de aceleración curricular, dentro de los
respectivos niveles educativos; así como desde el nivel de educación parvularia a la educación
básica, y de esta a la educación media, con independencia de la edad de estos estudiantes.”
3.- Agréguese a continuación del inciso undécimo del artículo 31, el siguiente inciso duodécimo,
nuevo:
“Finalmente, el Ministerio de Educación, podrá proponer las orientaciones y criterios para que los
establecimientos educacionales puedan diagnosticar de forma temprana a las y los estudiantes
que presentan altas capacidades cognitivas o talento académico. Consecuentemente, en dicho
decreto supremo, podrá establecer las orientaciones y criterios que permitan el enriquecimiento
curricular en todos los niveles y áreas del currículum; así como la creación de entornos de
enseñanza propicios en los establecimientos educacionales para promover el máximo desarrollo y
bienestar de los estudiantes que demuestren poseer altas capacidades cognitivas o talento
académico
La atención educativa específica para los y las estudiantes con altas capacidades cognitivas podrá
iniciarse desde el proceso diagnóstico y previa constatación, sea cual sea su edad, y tendrá por
objeto el desarrollo pleno y equilibrado de sus capacidades y de su personalidad. Con esta
finalidad, el Ministerio de Educación podrá adoptar medidas; tales como:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
a) Orientar a los establecimientos educacionales en las condiciones materiales y sociales
requeridas para prestar una adecuada atención educativa a estos alumnos, así como los criterios
para que elaboren programas específicos de aceleración, intensificación y enriquecimiento del
aprendizaje.,
b) Determinar los criterios y orientaciones para informar, asesorar y concordar con los padres,
madres y apoderados de los y las estudiantes con altas capacidades cognitivas sobre la atención
educativa que reciban sus hijas e hijos en los establecimientos educacionales, en particular,
cuando se tratare de medidas que permitan la aceleración de la trayectoria curricular, y respecto
de la forma de acompañar esta educación en los hogares.,
c) Orientar a las Secretarías Regionales Ministeriales correspondientes en el procedimiento para la
administración del expediente académico de los y las estudiantes con altas capacidades,
especialmente, en las formas de registro de los casos de aceleración de la trayectoria curricular.
d) Orientar a las Facultades de Educación para que contemplen, en sus planes de formación
docente inicial y de perfeccionamiento de docentes en servicio, aquellos conocimientos y
herramientas para el diagnóstico y educación de los y las estudiantes con altas capacidades
cognitivas.
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ena von Baer Jahn, Senadora.
[1] “Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita al menos en lo
concerniente  a  la  instrucción  elemental  y  fundamental.  La  instrucción  elemental  será
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
estudios superiores será igual para todos en función de los méritos respectivos”
[2] Culturales “(los Estados parte) reconocen el derecho de toda persona a la educación.
Convienen en que la educación debe orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad
humana y del sentido de su dignidad.
[3] Artículo 23 DFL 2 de 2009 Ministerio de Educación…
[4] IQ and the wealth of nations 2002
[5]
https://web.archive.org/web/20110111033356/http://www.rlynn.co.uk/pages/article_intelligence
/t4.asp
[6] Hasta el momento las iniciativas de educación de talentos desarrolladas en Chile han
estado ancladas en las universidades. El programa pionero fue desarrollado por el Centro de
Estudios y Desarrollo de Talentos de la Pontificia Universidad Católica de Chile: Programa
Educacional para Niños con Talentos Académicos Penta UC que entrega enriquecimiento
extracurricular a estudiantes de 6º básico a 4º medio correspondiendo el 70% de su matrícula
a alumnos de colegios municipales de comunas de la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
[7]  “Transferencia  de  innovaciones  educativas  al  sistema  escolar:  Una  propuesta  de
escalamiento en el ecosistema educacional a partir del programa educacional para niños con
talentos académicos PentaUC” Marcelo Mobarec 2018 pág. 20.
[8]  “Transferencia  de  innovaciones  educativas  al  sistema  escolar:  Una  propuesta  de
escalamiento en el ecosistema educacional a partir del programa educacional para niños con
talentos académicos PentaUC” Marcelo Mobarec
[9] La educación de alumnos con talentos: una deuda y una oportunidad para Chile. Temas De
La Agenda Pública. Pontificia Universidad Católica De Chile Temas De La Agenda Pública
Vicerrectoría De Comunicaciones Y Asuntos Públicos. Año 4 / No 26 /mayo 2009. Pg. 7
[10] La educación de alumnos con talentos: una deuda y una oportunidad para Chile. Temas
De La Agenda Pública. Pontificia Universidad Católica De Chile Temas De La Agenda Pública
Vicerrectoría De Comunicaciones Y Asuntos Públicos. Año 4 / No 26 /mayo 2009. Pg 6 cuadro 1.
[11] La educación de alumnos con talentos: una deuda y una oportunidad para Chile. Temas
De La Agenda Pública. Pontificia Universidad Católica De Chile Temas De La Agenda Pública
Vicerrectoría De Comunicaciones Y Asuntos Públicos. Año 4 / No 26 /mayo 2009. Pg. 7
[12] Análisis y Valoración de la situación actual del alumnado con altas capacidades en España
2012 Pg. 130
[13] http://www.perspectivaeducacional.cl/index.php/peducacional/article/viewFile/391/194
[14] La educación de alumnos con talentos: una deuda y una oportunidad para Chile. Temas
De La Agenda Pública. Pontificia Universidad Católica De Chile Temas De La Agenda Pública
Vicerrectoría De Comunicaciones Y Asuntos Públicos. Año 4 / No 26 /mayo 2009. Pg. 7
[15] Artículo 29 Reglamento LGE (Perú)
[16] Ibid. Artículo 31
[17] Ibid. Artículo 33
[18] Preámbulo Real Decreto 943/203 párr. 6
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES HARBOE, KAST Y
QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA
EL REGLAMENTO DEL SENADO PARA CREAR LA COMISIÓN PERMANENTE DE
NIÑEZ Y ADOLESCENCIA (S 2.099-09)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
I. ANTECEDENTES
La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas el 20 de noviembre de 1989, cumple 30 años desde su adopción.
En Chile, la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) fue firmada y suscrita por el Jefe de
Estado Augusto Pinochet, el 26 de enero de 1990, aprobada por unanimidad de Senadores y
Diputados el 10 de julio de 1990, ratificada ante a las Naciones Unidas por el Presidente Patricio
Aylwin el 13 de agosto de 1990 y, finalmente fue promulgada como Ley de la República mediante
Decreto Supremo N° 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores, firmado por el Presidente Patricio
Aylwin el 14 de agosto de 1990 y publicada en el Diario Oficial N° 33.779 de 27 de septiembre de
1990.
Chile, como Estado Parte, no ha cumplido a cabalidad las disposiciones de la CDN, con la
agravante de no haber otorgado la debida protección a los niños, niñas y adolescentes y sus
familias que se encuentran en situación de pobreza o susceptibles de vulneraciones. Es así como a
partir de esa fecha, si bien Chile ha firmado y se ha hecho parte de un sinnúmero de instancias
internacionales y regionales para la protección de los derechos del niño, su incorporación al
derecho interno ha sido a lo menos lento, encontrándose inserto en nuestro ordenamiento una
idea de la doctrina ya abandonada de la "situación irregular" del niño, la que se basa en el
contraste entre la "buena infancia" que es aquella que se ha desenvuelto sin carencias
económicas y afectivas, entregadas a los privados; y la "mala infancia" que es aquella en la que
carencias asociadas a la pobreza multidimensional no han podido lograr un desarrollo adecuado
de los niños.
Si bien, en materia de infancia y protección a la niñez, contamos con variadas disposiciones a nivel
legal, la madurez de ellas no ha sido la suficiente para evolucionar a un Sistema Integral de
Protección a la Niñez como es esperado para un país que ha suscrito los respectivos instrumentos
internacionales.
En el camino hacia una protección cada vez más avanzada en materia de infancia, Chile ha
recorrido un camino no carente de tropiezos y desamparo, dentro del cual podemos distinguir tres
periodos [1]. El primero de ellos, caracterizado por una inexistencia de legislación especial (1857-
1928) en la que el niño se toma como una excepción al sistema jurídico de adultos y cubiertos
principalmente con caridad. Una segunda etapa, regido por las "leyes de menores" (1928-1990) en
el cual el niño es visto como un "problema a solucionar", en donde dicha solución viene dada por
el control de la infancia, tomado en su sentido restringido (represión y resguardo). Un tercer
periodo (1990-1992), se caracteriza por la concurrencia de Leyes de Menores y de la CDN, en el
cual el fin último es la transición hacia un sistema de protección integral de la infancia en el marco
de los Derechos Humanos.
Como corolario de esta lenta progresión en la protección a la infancia, tenemos que, si bien la CDN
marcó un hito en el avance en el resguardo de las garantías de la infancia, no tuvo el efecto
desarrollador que tanto los autores como la población esperaba en la mudanza del ordenamiento
interno, a la luz de esas disposiciones de derecho internacional. Por lo anterior, es menester
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
comenzar una cuarta etapa nueva, que se caracterice por establecer una política unificada y un
Sistema de Protección Integral a la Infancia.
Cabe señalar que la dualidad de discursos en materia de protección de derechos de la infancia se
dio en los albores de la creación de normativa a este respecto, es así que, con motivo de la
primera declaración de derechos del niño que se conoció en Chile en 1912, distintos sectores
políticos se comenzaron a enfrentar respecto del incipiente estatus de la infancia en nuestro país.
Al respecto señala J ROJAS FLORES (2007) [2] que si bien, "la declaración formal de derechos no
encontró acogida entre anarquistas y socialistas, estos grupos se mostraron abiertamente
favorables a limitar la autoridad paterna, excluir el castigo, democratizar la escuela, mejorar las
condiciones materiales y lograr la felicidad de los niños en un sentido bastante radical", mientras
que "en el vértice opuesto, los grupos más tradicionalistas se mostraron críticos al nuevo estatus
de la infancia, en particular, al trato excesivamente condescendiente que se estaba dando a los
niños. En el ámbito escolar, fue esto lo que impidió que se pudieran extender algunas experiencias
pedagógicas que relajaron la disciplina y auspiciaron el autogobierno, sobre todo con ocasión de la
Reforma de 1928.". Así las cosas, dicho debate que fácilmente podría extrapolarse a discusiones
que se oyen con motivo de la reforma del Sistema de Protección a la Infancia en nuestro país,
deben motivarnos a no cometer los errores del pasado que llevaron a considerar las leyes de
infancia de manera aislada, sino que deben encauzarse los esfuerzos en esta materia y llevarlas a
una instancia en donde puedan ser tratadas con detalle, por expertos, con los actores tanto
políticos como sociales, todo en torno al objetivo común, que es, la protección de nuestros niños.
II. CONSIDERACIONES DE HECHO:
1. Que, el camino hacia la protección integral ya comenzó en 1990 con la CDN y se ha afianzado
en los últimos años a raíz de los lamentables informes acerca de cómo funciona la actual
"protección de la infancia" en nuestro país. Los objetivos de la protección de la infancia han
cambiado en los más de 100 años que han pasado desde aquella primigenia ley de 1912, es por
ello que durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet [3], "se creó el Sistema
Intersectorial de Protección Social (Ley 20.379) [4], garantizando el resguardo de la infancia,
mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir de su compromiso de gobierno de igualar las
oportunidades de desarrollo de los niños independientemente de su origen social, género, la
conformación de su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad.".
La importancia del sector infancia en nuestros días también fue recogida por el Presidente
Sebastián Piñera, quien ha impulsado varias iniciativas legales en este sentido en el marco de su
"Acuerdo Nacional por la Infancia" [5] [6] que fuera promesa de su segundo gobierno. El
compromiso de gobiernos de distinto signo político, que denota que las reformas en materia de
infancia son transversales a los partidos políticos y sectores de la sociedad, ya que finalmente,
hemos reconocido la importancia que tiene en el desarrollo de nuestros niños que finalmente
serán el soporte de generaciones futuras.
2. Que, en la misma línea, el Instituto Libertad y Desarrollo en su informe sobre "Institucionalidad
de la infancia en Chile" [7] de 2018 señala que, "el aumento de las instituciones vinculadas a la
infancia, si bien es útil en cuanto permite abordar en mayor profundidad cada aspecto relevante
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
de ella, genera ciertas dificultades que es necesario resolver, como por ejemplo, la posible
desarticulación de su actuación que podría generar un uso inadecuado de los recursos públicos y
la sobre intervención en los NNA y en sus familias. Para resolver este problema, se encomendó al
Ministerio de Desarrollo Social servir de ente rector articulador de los órganos del Estado, por
medio de dos instituciones:
la Subsecretaria de la Niñez y el Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez.".
3. Que, si bien se está impulsando una articulación a nivel del Poder Ejecutivo, ante el innegable
peligro de la desarticulación del sistema y de las políticas de infancia, se hace necesario pensar
también una instancia más amplia y proveniente desde la institucionalidad más permanente,
como la legislativa, que le permita a los actores relevantes y la ciudadanía en general, tener una
vía a la cual recurrir en caso de existir problemas en el sistema y desde la cual se puedan elevar
las respectivas consultas, iniciativas o reclamos hacia el Ejecutivo. En consecuencia, la instancia
que se hace necesaria, es la de contar con una comisión permanente y abierta de infancia en el
Senado de la República, que coopere a la integralidad del Sistema y cuyos ejes principales,
además de las connaturales a toda comisión permanente del Senado, se aboque a recoger
inquietudes de la sociedad civil, quien podrá tener participación en las sesiones, asesorar, evaluar,
fiscalizar y dar a conocer públicamente los estudios y propuestas que estimen necesarios.
4. Que, por más de tres años, desde 21 de junio del año 2016, ha funcionado y sesionado la
"Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes", que ha tratado relevantes iniciativas respecto a infancia y adolescencia, tales como
el "Proyecto de ley que tipifica como delito los actos de maltrato o crueldad, con niños y
adolescentes, fuera del ámbito de la violencia", el "Proyecto de ley que crea la Defensoría de los
Derechos de la Niñez", el "Proyecto de ley que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores", el "Proyecto de ley que crea el Servicio de Protección a la Niñez" y más recientemente
el "Proyecto de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez", el cual
pretende dotar de un marco común a todas las disposiciones en materia de infancia adecuando
nuestro derecho a estándares internacionales.
III. CONSIDERACIONES DE DERECHO:
1. La Convención de los Derechos del Niño es un tratado de Derechos Humanos de carácter
general, que reconoce a todos los niños, niñas y adolescentes, sin distinción alguna, una serie de
derechos formulados de acuerdo con su particular vulnerabilidad tratándose de personas que no
pueden valerse por sí mismas y que se encuentran en constante desarrollo. Entre ellos, los niños,
niñas y adolescentes tienen los siguientes derechos que fundan este Proyecto de Reforma del
Reglamento:
a. Derecho a que se respeten los derechos de los niños y adolescentes enunciados en la
Convención. (Artículo 2, literal N°1)
b. Derecho a que se asegure su aplicación a cada niño, sin distinción alguna. (Artículo 2, literal
N°1)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
c. Derecho a que se atienda al interés superior del niño como una consideración primordial en
todas las medidas que tomen en las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los
tribunales, las autoridades, administrativas o los órganos legislativos. (Artículo 3, literal N°1)
d. Derecho a que se le asegure al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar tomando todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas con ese fin.
(Artículo 3, literal N°2)
2. De conformidad con las obligaciones contraída por Chile al suscribir dicho tratado, el Estado
tiene la obligación de dar efectividad a esos derechos en el orden Interno. Conforme al artículo 4:
"El estado debe adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole carácter
para dar efectividad a los derechos que la Convención consagra", y hacerlo "hasta el máximo de
los recursos de que dispongan en lo que respecta a los derechos económicos, sociales y
culturales".
3. Según lo ha determinado la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en sus Opiniones
Consultivas, una de las medidas básica que corresponde al Estado tomar dentro de su deber de
"respetar" los derechos, es precisamente es "dictar la legislación de desarrollo de la convención a
nivel interno".
4. De tal modo, no basta sólo con dictar una Ley General de Garantías para sus derechos, sino
que, dentro de la legislación interna, la mayor urgencia existe en la efectiva vigencia de sus
derechos de carácter social, económico y cultural, tales como el derecho a vivir en familia, al
desarrollo, a la salud, a la educación, a la nutrición y alimentación sana, a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, al deporte, a la cultura y la recreación, entro otros. En este
trabajo, se requiere de una instancia legislativa permanente dedicada a la creación, discusión de
los proyectos de ley requeridos al efecto.
5. A la vez, se requiere de tal instancia para que atienda y se ocupe sostenidamente en el tiempo
de tomar todas las medidas necesarias para protegerlos ante los diferentes flagelos que les
afectan dada su particular condición de vulnerabilidad, respecto de los cuáles el Estado de Chile
también ha suscrito una multiplicidad de tratados internacionales de derechos humanos de
carácter especial que no han tenido el desarrollo legislativo interno que es debido, ni la atención
requerida, tales como los Protocolos Facultativos de la Convención de los Derechos del Niño
relativos, a la participación de niños conflictos armados a la venta de niños, la prostitución infantil
y la utilización de niños en la pornografía. Tampoco se ha atendido, por ejemplo, los derechos de
los niños, niñas y adolescentes con discapacidad, migrantes, y/o afectados por el narcotráfico, o la
delincuencia transnacional.
6. Finalmente, es la propia Carta fundamental de Chile la que establece la obligación para todos
los órganos del Estado de respeto y promoción de los derechos esenciales de las personas en su
artículo 5° inciso segundo:
"El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes".
En virtud de los fundamentos expuestos, las senadoras y los senadores abajo firmantes,
estimamos imprescindible contar con una instancia legislativa que de modo permanente se ocupe
no sólo de dar cumplimiento cabal en el corto plazo a las demandas sociales en materia de
infancia, sino que a dar concreción legal constante a los derechos que a los niños, niñas y
adolescentes corresponden, y al efecto venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DEL SENADO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo numeral 23° al inciso primero del artículo 27 del
Reglamento del Senado del siguiente tenor: "23a De Niñez y Adolescencia".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1]
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/129670/Protecci%C3%B3n-jur%C3%ADdica-y-
social-de-la-infancia.pdf?sequence=1
[2] https://scielo.concyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-71962007000100005
[3] https://scielo.concyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400003
[4] https://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20379
[5] http://www.minjusticia.gobcl/media/2018/07/Acuerdo_Nacional_por_la_Infancia.pdf
[6]
http://politicaspublicas.uc.cl/wp-content//uploads/2018/06/Acuerdo-NacionaI-por-la-infancia.pdf
[7]  https://lyd.org/wp-content/uploads/2018/10/SIL-50-Institucionalidad-de-la-infancia--
n-Chile-septiembre2018.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER
Y SEÑORES COLOMA Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DISPONE EL CESE EN EL CARGO PARA EL
PARLAMENTARIO QUE HAGA USO DE LA VIOLENCIA, LA PROPUGNE O INCITE
A ELLA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (13.258-07)
1. Antecedentes
Desde el 18 de octubre de 2019, hemos vivido como país momentos muy complejos.
Se produjo un estallido de violencia que generó cuantiosos daños a bienes privados y bienes
públicos tan relevantes como estaciones de metro, oficinas públicas, edificios y monumentos
relevantes.
Seguido a ese estallido, se produjeron un sinnúmero de marchas que pusieron temas muy
relevantes sobre la discusión pública, tales como la necesidad de mejorar las pensiones, los
salarios y las condiciones de vida de las personas.
El mundo político ha intentado encauzar esas demandas por distintas vías. Por un lado, acordamos
iniciar un proceso que considera la celebración de un plebiscito para iniciar la discusión de una
nueva constitución o legitimar la actual.
Además, hemos discutido y aprobado en el Congreso importantes reformas que mejorarán las
pensiones para más de 1,6 millones de pensionados; el establecimiento de un salario mínimo
garantizado; y una reforma en la manera de acceder a los medicamentos que permitirá bajar su
precio considerablemente.
Estas reformas no son posibles si no erradicamos la violencia que se generó el 18 de octubre y
que, aun cuando disminuida, permanece. Para erradicarla, es necesario hacer una condena
transversal y explícita, sin condiciones.
Las democracias se sustentan por las vías institucionales y no por medio de la violencia como
herramienta política. Por eso, no existe nada más antidemocrático que un parlamentario valide,
ensalce, celebre e incite la violencia.
Por lo tanto, ante diversos casos en que parlamentarios, abusando de su posición de figuras
públicas y líderes de opinión, han trastocado su investidura para realizar apología a la violencia o
la incitación a la misma es necesario establecer expresamente causales que, en aras de la
correcta investidura del cargo, conlleve sanciones ante dichas situaciones.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley, reforma la Constitución Política de la República
a fin de incorporar a su artículo 60 esta nueva causal de cesación de cargo, lo que viene a velar
por un correcto y probo actuar que deben guardar los parlamentarios.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
2. Proyecto de ley de Reforma Constitucional
Artículo único: Intercálese en el inciso quinto del artículo 60 de la Constitución Política de la
República, entre las voces "que establece esta Constitución" y "o que comprometa gravemente" la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
expresión "haga uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política"
(Fdo.):  Felipe  Kast  Sommerhoff ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTEROS, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, SE SIRVA INSTRUIR A LOS MINISTERIOS DE DESARROLLO
SOCIAL, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE HACIENDA LA
FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA NACIONAL DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE
PÚBLICO DE ADULTOS MAYORES, AMPLIANDO LA REBAJA HASTA UN 50%
DE LA TARIFA, COMO OCURRE ACTUALMENTE EN ALGUNAS CIUDADES. (S
2.053-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, la Constitución Política establece el deber del Estado fomentar el bien común, "para lo cual
debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
respeto a los derechos y garantías que (la) Constitución establece".
2. Que, del mismo modo, la Constitución consagra el principio de igualdad ante la ley y prescribe
el deber del Estado de "asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional".
3. Que, en consecuencia, las políticas y programas gubernamentales que establecen subsidios y
beneficios deben fundarse en el igual trato a las personas, sin discriminaciones de carácter
arbitrario.
4. Que, la población de adultos mayores supera actualmente los tres millones de personas y se
proyecta que alcance al 20% de la población en los próximos años, debido al incremento de la
esperanza de vida y la baja natalidad del país, constituyéndose en un grupo social especialmente
vulnerable, atendida su condición de salud, empleo y bajas pensiones que recibe la inmensa
mayoría de ellos.
5. Que, en virtud de la aplicación del subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros, regulado por la Ley N°20.378, y mediante diversos mecanismos, a través de la licitación
de servicios y bajo la figura de "perímetros de exclusión", actualmente opera la rebaja de pasajes
para adultos mayores en algunas ciudades del país, alcanzando hasta el 50% de la tarifa.
6. Que, la mantención de esta situación de discriminación entre adultos mayores, de acuerdo al
territorio en que residen, no resulta compatible con el principio de igualdad ante la ley, por lo que
el Estado debe adoptar todas las medidas para ampliar el beneficio a todas aquellos que reúnan
los requisitos objetivos que señale la ley, de la misma manera como ocurre con el subsidio para el
transporte público de estudiantes.
7. Que, en virtud de lo indicado, los senadores patrocinantes de este acuerdo, consideran
necesario el diseño, por parte del Ejecutivo, de una política nacional de subsidio al transporte
público de adultos mayores, con implementación en todo el país, que amplíe los beneficios
actualmente vigentes en determinadas ciudades.
POR TANTO, DE CONFORMIDAD A LO INDICADO, EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios de Desarrollo
Social, Transportes y Telecomunicaciones y Hacienda, la formulación de una política nacional de
subsidio al transporte público de adultos mayores, que tenga aplicación en todo el territorio,
ampliando la rebaja de hasta el 50% de la tarifa actualmente vigente en algunas ciudades del
país.
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS QUE INDICA Y CREAR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
REPARACIÓN DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES PRIVADOS DE
ENTORNO FAMILIAR QUE SE ENCUENTREN EN CENTROS RESIDENCIALES DE
NUESTRO PAÍS, BAJO CONTROL DIRECTO O INDIRECTO DEL SENAME,
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS (S 2.056-12)
ANTECEDENTES
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas. Busca promover en el mundo los derechos de los niños y niñas, cambiando
definitivamente la concepción de la infancia, rigiéndose por cuatro principios fundamentales: la no
discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Chile ratificó este convenio internacional el 14 de
agosto de 1990 y su Protocolo facultativo relativo a un procedimiento de comunicaciones el 1 de
septiembre de 2015.
2.- Que el artículo 13 del Protocolo facultativo de la Convención, en cuanto al procedimiento de
investigación en caso de violaciones graves o sistemáticas, señala que, “el Comité, si recibe
información fidedigna que indique violaciones graves o sistemáticas por un Estado parte de los
derechos enunciados en la Convención o en sus Protocolos facultativos relativos a la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía o a la participación de niños
en los conflictos armados, invitará a ese Estado a colaborar en el examen de la información y, a
esos efectos, a presentar sin dilación sus observaciones al respecto. El Comité, teniendo en cuenta
las observaciones que haya presentado el Estado parte de que se trate, así como cualquier otra
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
información fidedigna que se haya puesto a su disposición, podrá designar a uno o más de sus
miembros para que realicen una investigación y le presenten un informe con carácter urgente.
Cuando se justifique, y con el consentimiento del Estado parte, la investigación podrá incluir una
visita al territorio de este. La investigación tendrá carácter confidencial, y se recabará la
colaboración del Estado parte en todas las etapas del procedimiento.
3.- Pues bien, el 22 de julio de 2016 e1 Comité recibió una solicitud de investigación en relación
con la situación de los niños, niñas y adolescentes (en adelante, "NNA") privados de entorno
familiar que se encuentran en Centros Residenciales de nuestro país, bajo control directo del
Servicio Nacional de Menores (SENAME). Los hechos descritos indicaban una posible violación
grave y sistemática de los derechos enunciados en la Convención.
4.- El comité consideró fidedigna la información recibida, la examinó durante su 74ª reunión y
decidió, sin prejuzgar el fondo de la información, registrar la solicitud de investigación solicitando
a Chile que presentara observaciones sobre las cuestiones planteadas al Comité.
5.- Nuestro país presentó sus observaciones al Comité el 18 de mayo de 2017.
6.-  Teniendo  en  cuenta  las  observaciones  recibidas,  y  apreciando  toda  la  información
proporcionada, tras examinar toda la información disponible y considerando que la situación
descrita cumplía el criterio para el establecimiento de una investigación, el Comité decidió realizar
una investigación confidencial sobre la potencial violación grave o sistemática de diversas
disposiciones de la Convención con respecto a un importante porcentaje de NNA bajo tutela del
Estado parte, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13 del Protocolo y en el
artículo 36 de su Reglamento, designando a tal efecto a los señores Jorge Cardona y José
Rodríguez Reyes, miembros del Comité, para llevarla a cabo.
7.- La visita, que fue autorizada por Chile, fue realizada entre los días 8 y 12 de enero de 2018 en
las regiones de Santiago y Valparaíso. Los expertos visitaron 4 residencias, dos de administración
directa del SENAME (Playa Ancha en Valparaíso y Galvarino en Santiago) y dos de organismos
colaboradores (Aldea Cardenal Silva Henríquez en Punta de Tralca y Pequeño Cottolengo en
Santiago).
8.- Que, luego de la referida visita, señaló que Chile es responsable de:
1. Graves violaciones de los derechos enunciados en la Convención, considerando que el sistema
de protección residencial de Chile ha resultado en una amplia vulneración de derechos de miles de
NNA bajo la tutela del Estado durante un largo periodo de tiempo y, en particular:
1.1. Violación de su obligación de respetar los derechos de los NNA durante su estadía en las
residencias de administración directa del Estado, que ha resultado en una re-victimización de los
NNA por parte del personal;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1.2. Violación de su obligación de proteger por no proveer la protección y el cuidado adecuado a
NNA que entran en el sistema de protección residencial por haber sido víctimas de vulneraciones
de derechos, ni los cuidados necesarios para la recuperación y rehabilitación física y psicológica de
los NNA;
1.3. Violación de su obligación de hacer cumplir los derechos de los NNA por la inexistencia de
medidas efectivas y oportunas para poner fin a las violaciones de derechos, tanto en su familia de
origen como en las residencias de administración privada.
2. Violaciones sistemáticas de los derechos enunciados en la Convención, a causa de:
2.1. La falta de una ley integral de protección de la niñez basada en una perspectiva de derechos
humanos;
2.2. La existencia y uso extendido y continuado de medidas judiciales que fallan en su propósito
de protección y recuperación;
2.3. El mantenimiento de un cuadro administrativo del SENAME no adecuado en recursos humanos
y financieros; iv. La incapacidad y/o voluntad de tomar medidas eficaces y oportunas a pesar de
que la situación del sistema de protección residencial es conocida a través de informes oficiales de
los poderes ejecutivo, judicial y legislativo.
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados,
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, las siguientes
medidas:
a) Promover los derechos de todos los NNA y establecer programas que detecten prontamente los
riesgos de violaciones;
b) Prestar la asistencia apropiada a la familia en el cumplimiento de sus obligaciones parentales a
fin de reducir la necesidad de cuidados alternativos;
c) Proteger a los NNA vulnerados en sus derechos con medidas que prioricen el acogimiento
familiar, en familia extensa o ajena, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar
su retorno siempre que sea en interés superior del NNA;
d) Modificar la ley de subvenciones, exigiendo estándares de calidad a los OCAS tanto en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
número, como en la cualificación del personal, en la calidad de las instalaciones y en el desarrollo
de programas de rehabilitación de los NNA y de trabajo con las familias, de conformidad con la
Convención y las Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños;
e) Proporcionar recursos financieros y técnicos suficientes para el cumplimiento de dichos
estándares;
f) Establecer mecanismos eficaces de supervisión;
g) Crear un servicio de protección administrativo, especializado y dotado de recursos suficientes,
que conozca a fondo los recursos existentes para la garantía de todos los derechos, que detecte
las carencias existentes y que realice un seguimiento individualizado desde las situaciones de
riesgo y con competencia para adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir, proteger y
remediar situaciones de vulneración de derechos;
h) Establecer criterios claros y estrictos para la decisión de cuidados alternativos de NNA, con
garantías procesales que garanticen el derecho del NNA a que su interés superior sea una
consideración primordial y que todas las partes sean debidamente escuchadas;
i) Regular un procedimiento de revisión judicial de las acciones del sistema administrativo;
j) Fortalecer el papel del Defensor de la Niñez como supervisor del respeto de los derechos de los
NNA en el sistema de protección;
k) Dotar de recursos humanos, técnicos y financieros suficientes y especializados al sistema;
l) Establecer programas de formación continua y especializada para el personal que trabaja en el
sistema;
m) Establecer procedimientos eficaces de supervisión del personal que trabaja en el sistema, y su
sanción y remoción ante casos de violaciones de los derechos de NNA;
n) La creación de una Comisión de Verdad y Reparación que se encargue, por una parte, de
recabar toda la información existente en relación con las graves y sistemáticas violaciones a los
Derechos Humanos de los NNA en nuestro país y, por otra, establecer mecanismos de reparación
para las víctimas, actuales y pasadas, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
Dicho plan de acción de reparación debe incluir acciones en salud, especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda, justicia y, en su caso, indemnización económica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador- Felipe
Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL
MEDIO AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE,
EN NOMBRE DE CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA
GRETA THUNBERG AL PREMIO NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR
DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS
COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN TORNO AL
CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS ARAVENA,
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL MEDIO
AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE, EN NOMBRE DE
CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA GRETA THUNBERG AL PREMIO
NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO
PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN
TORNO AL CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
1. Que Greta Thunberg es la joven fundadora del movimiento "Youth Strike for Climate". Nacida en
Estocolmo en 2003, esta joven se ha convertido en la cara del movimiento y su activismo ha
inspirado un movimiento juvenil de defensa del planeta. Hija del actor Svante Thunberg y de la
cantante de ópera Malena Ernman, padece el síndrome de Asperger. Según contó su madre,
cuando Greta tenía once años y empezó a interesarse por el cambio climático, sufrió una
depresión que arrastró a toda la familia a una crisis, de la que salieron con un cambio en su estilo
de vida que incluye dejar de tomar aviones y convertirse en veganos.
2. Que Greta Thunberg comenzó en agosto pasado una protesta en solitario, ausentándose de la
escuela para manifestarse. Este acto solitario de desobediencia civil la convirtió en un símbolo de
lucha. Desde entonces, ha sido un referente y una inspiración para jóvenes de todo el mundo y,
gracias a su gesto, se han programado movilizaciones en 1.659 pueblos y ciudades de 105 países
diferentes. Con este acto, ella ha buscado crear conciencia en los políticos suecos e impulsarlos a
que se comprometan en la lucha contra el cambio climático en el mundo.
3. Que la joven activista se hizo conocida mundialmente durante su intervención en la última
cumbre de Davos. "Estoy aquí para decir que nuestra casa está en llamas", advirtió en su discurso
a los asistentes al Foro Económico Mundial, que faltan solo 12 años para que el cambio climático
sea inevitable. "No quiero que tengan esperanzas, quiero que entren en pánico", "Quiero que
sientan el miedo que siento todos los días y luego quiero que actúen".
4. Que la joven también se ha hecho mediática por su llamamiento a una "huelga mundial" de
estudiantes los viernes para pedir que se tomen más medidas para luchar contra el cambio
climático. "Estamos faltando al colegio porque hemos hecho nuestros deberes", dijo recientemente
la joven en un acto público en Bruselas para justificar su acción. Tiempo después, sucedió algo
que, tal vez, ni la misma Greta esperaba. Miles de jóvenes en el mundo copiaron su acción y
crearon el movimiento activista #FridaysForFuture.
5. Que entre las frases que han hecho famosa a Greta están: "No soy el origen de este
movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse"; "Vivimos una crisis
existencial ignorada durante décadas. Si no actuamos ahora, será demasiado tarde"; "Sobre el
cambio climático, tenemos que reconocer que hemos fallado".
6. Que durante una manifestación contra el cambio climático en Hamburgo, Alemania, Greta
Thunberg señaló que "algunos dicen que debería estar en la escuela. Pero, ¿por qué hacer que
cualquier persona joven estudie para un futuro, cuando nadie está haciendo lo suficiente para
salvar ese futuro? ¿Cuál es el punto de aprender hechos cuando nuestros políticos ignoran los
hechos más importantes dados por el mejor científico?".
7. Que pese a su corta edad, Thunberg intervino ante los líderes mundiales presentes en la
conferencia climática de la ONU en Katowice, donde no tuvo reparo en dedicarles frases tan duras
e implacables como "ustedes no son lo suficientemente maduros como para contar las cosas como
son. Incluso esa carga la dejan para sus hijos". "Dicen que aman a sus hijos por encima de todo,
pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo a los presentes durante su
intervención en la cumbre de Polonia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
8. Que las huelgas escolares organizadas por Greta han sido apoyadas por autoridades de diversos
países de Europa. Anne Hidalgo, alcaldesa de París declaró que "es verdaderamente inspirador ver
a los jóvenes, liderados por mujeres jóvenes y brillantes, exigiendo una acción climática urgente;
tienen toda la razón en que nuestras acciones de hoy determinarán su futuro". Desde Amnistía
Internacional, Kumi Naidoo, sentenció que "a los niños a menudo se les dice que son los" líderes
del mañana ", pero si esperan hasta ese mañana puede que no haya un futuro en el que liderar
[...] estos jóvenes están avergonzando a sus líderes con la pasión y la determinación que están
demostrando para luchar en esta batalla crucial ahora. Greta es un bonito símbolo y un ejemplo,
pero es inútil alabar una acción que puede quedar en nada si jóvenes y adultos no nos ponemos a
trabajar en equipo, y con carácter de urgencia”.
9. Que pese a 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global,
las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y 2018. Los científicos han
dicho que de seguir cargándose la atmósfera con gases de efecto invernadero al ritmo actual,
puede conducir a un planeta en el que no se pueda vivir. El tratado de París sobre el clima (2015)
exige reducir la temperatura en 2ºC. El calentamiento del planeta hoy está en camino de duplicar
esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, advirtió en octubre
que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría
impedir una catástrofe climática.
10. Que los diarios suecos Aftonbladet y Expressen nombraron a Greta Thunberg "Mujer del año" y
la revista Time la incluyó entre las personas más influyentes del mundo. Tres diputados de
Noruega -Mona Fagerås, Freddy A. Øvstegård y Lars Haltbrekken- postularon el nombre de Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz “porque el cambio climático, si no se detiene, será la causa
principal de futuras guerras, conflictos y flujos de refugiados. Ella ha lanzado un movimiento de
masas en el que vemos, quizás, la principal contribución a la paz".
11. Que su postulación se hizo antes de la fecha límite del 31 de enero pasado, lo que significa
que su candidatura está válidamente inscrita para el galardón que se entregará el próximo 11 de
octubre. Si finalmente es la ganadora, se convertiría en la Premio Nobel más joven de la historia
desplazando a la joven paquistaní Malala Yousafzai, que lo recibió a los 17 años. Este año 304
personas y organizaciones fueron nominadas al prestigioso premio.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, a la
Sra. Ministra de Medio Ambiente y a la Sra. Ministra de Educación, para que:
a. Respalden formalmente, en nombre de Chile, la postulación de la joven activista sueca Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz;
b. Pese a su negativa a trasladarse en avión, para reducir su huella de carbono, el gobierno le
haga extensiva una invitación a participar de la COP25 a realizarse en nuestro país;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
c. Se difunda en los colegios de Chile el sentido y los alcances del movimiento surgido a partir de
las acciones de la joven sueca y su importancia en la toma de conciencia respecto del
calentamiento global, el cambio climático y su impacto en el futuro del planeta y la humanidad.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán ,  Senador.-  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Felipe  Kast  Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES REALIZAR
TODAS LAS GESTIONES CONDUCENTES PARA REPATRIAR A LOS SIETE HIJOS
DE LA CIUDADANA CHILENA AMANDA GONZÁLEZ, FALLECIDA EN AL-HAWL,
AL NORESTE DE SIRIA (S 2.065-12)
Considerando:
1.- Que hace más de diez años la chilena Amanda González contrajo matrimonio en Suiza con el
sueco Muhamed Skråmo;
2.- Que el joven sueco era un conocido activista de la organización terrorista ISIS el que convenció
a nuestra compatriota de partir a Turquía, para estar cada vez más cerca de su campamento. Para
ese entonces ya tenían 4 hijos.
3.- Que producto de los intensos enfrentamientos entre las fuerzas del gobierno Sirio y el grupo
terrorista Estado Islámico Muhamed Skråmo murió en 2018. Por su parte Amanda González, corrió
el mismo desafortunado destino a inicios de este año, en un bombardeo del gobierno sirio al
campamento al-Hawl al noreste de Siria, dejando huérfanos a sus siete hijos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
4.- En efecto, estos niños de ascendencia chilena se encuentran en un delicado estado de salud, y
en precarias condiciones que hacen necesarias gestiones urgentes del gobierno chileno para
poder traer a los referidos menores a territorio nacional.
5.- Que, al respecto, "la Sociedad de Beneficencia Siria ha seguido desde cerca este tema y su
presidente, Adolfo Numi, ha hablado sobre las características que tienen los niños que viven en
estos campamentos, las que hay que tener en cuenta a la hora de actuar."[1]
6.- Que el abuelo materno, señor Patricio Gálvez ha logrado tomar contacto con sus nietos,
iniciando una desesperada odisea para poder repatriarlos. Con todo, no han sido escasas las
barreras ya que ni el gobierno sueco, ni el chileno han desplegado esfuerzos suficientes para
evitar una tragedia: según médicos del campamento, los niños cuentan con poco tiempo antes de
que sus condiciones se tornen especialmente críticas.
7.- Que el representante de la familia, señor Juan Carlos Godoy, ha presentado una carta al
Presidente de la República solicitando intervenir eficazmente para evitar un desenlace que ponga
en riesgo la supervivencia de los estos niños, atrapados en la zona de alto conflicto.
8.- Que, si bien el Director General de Asuntos Consulares y de Inmigración, señor Raúl Sanhueza
ha explicado que "la situación le corresponde fundamentalmente al Estado sueco y Chile solo
puede colaborar en ayuda"[2], y que, en razón de ello instalarán a un funcionario en la zona para
colaborar con lo que el gobierno sueco pueda requerir, es que se hace necesario un compromiso y
líneas de acción más directas del gobierno chileno para poder asistirlos.
9.- Que el propio ministro del Interior ha reconocido que es indiferente de quienes fueron sus
padres y las decisiones que adoptaron y que pusieron a sus hijos en esta situación tan
desesperante, sino que por el contrario, "si son niños, no vale la categoría de 'son hijos de...', son
niños y si están vinculados a Chile y tienen consanguineidad con nuestro país y pueden ser
compatriotas nuestros y tener familia en Chile, obviamente que la Cancillería está estudiando los
antecedentes, los va a ponderar para ver qué se puede hacer"[3].
Por tanto, el Senado de la República aprueba el siguiente acuerdo.
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, para que, a través
del Ministerio De Relaciones Exteriores se realicen todas las gestiones conducentes para repatriar
a los siete hijos de la chilena Amanda González, quien falleciera Al-Hawl al noreste de Siria.
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1].
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/los-obstaculos-que-el-abuelo-de-los-ninos-en-siria-ha-d
ebido-enfrentar-para-rescatarlos/20190415/nota/3891370.aspx
[2].
http://www.t13.cl/radio/nacional/conexion-tele13/noticia/los-posibles-escenarios-enfrentan-7-ni
nos-huerfanos.siria
[3].  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/11/chadwick-por-ninos-abandonados-en-si-
ia-si-son-chilenos-cancilleria-ayudara/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ALLAMAND, COLOMA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE PIDE A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA QUE
SOLICITE AL GOBIERNO DE VENEZUELA QUE DISPONGA LA LIBERTAD PLENA
DEL CIUDADANO CHILENO DON BRAULIO JATAR, QUIEN CUMPLE HOY, 4 DE
SEPTIEMBRE, TRES AÑOS DE ENCARCELAMIENTO (S 2.083-12)
CONSIDERANDO:
1°.-Que la actual situación del régimen dictatorial de Nicolás Maduro en Venezuela ha provocado
la mayor crisis humanitaria, económica y política de dimensiones sin precedentes. En su reciente
informe de julio de 2019, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, sostuvo que "el número de personas que se han visto obligadas a dejar
Venezuela ha aumentado dramáticamente desde 2018, alcanzando más de 4 millones para el 6 de
junio de 2019. Colombia acoge la mayor cantidad de personas, seguida por Perú, Chile, Argentina,
Ecuador y el Brasil".
2°.-Que entre los hechos más cuestionables, se encuentra la situación de los presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de un juicio justo frente a las diversas acusaciones que
realiza el régimen de Nicolás Maduro. Así también en su informe, la Alta Comisionada detalla que
"Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019". También señala que "En la mayoría de los
casos las detenciones se llevaron a cabo en respuesta a que las personas estaban ejerciendo sus
derechos humanos, en particular la libertad de opinión, expresión, asociación y reunión pacífica. A
menudo, las detenciones carecían de fundamento legal".
3°.-Que en este sentido, es particularmente grave la situación del periodista y abogado chileno
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Braulio Jatar, preso político del régimen, quien fue detenido en septiembre de 2016, pasando a
estar preso en la cárcel bajo condiciones inhumanas, tiempo después en reclusión domiciliaria, y
en la actualidad sometido a firma quincenal, con prohibición de salir del país, circunstancias todas
con violación constante de sus derechos humanos.
4°.-Que en las actuales circunstancias, ahora cabe solicitar la liberación plena, para que Braulio
Jatar pueda ser totalmente libre de desplazarse donde lo estime, y en especial unirse con su
familia. Por tal razón, se requiere de todo el apoyo de nuestro Congreso Nacional, con el fin de
obtener la liberación de este periodista y abogado, dado que no ha sido posible probar los delitos
que se le imputan, constatando que se trata de una persecución política.
5°-Que en medio de la severa crisis en todos los ámbitos por la cual atraviesa Venezuela, respecto
a la situación de los presos políticos, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, dentro de sus recomendaciones, hace un llamamiento al Gobierno de
Venezuela, para que de manera inmediata "Ponga en libertad a todas las personas privadas
arbitrariamente de su libertad".
6°.-Que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos que nuestro país adopte las
medidas necesarias para exigir la liberación plena de Braulio Jatar y de los demás presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de tener un juicio justo, sino que se encuentran privados de
libertad por temas estrictamente políticos, tal como ha sido constatado.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que solicite al Gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar, quien cumple
3 años de encarcelamiento, el día 4 de septiembre del presente año.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA, DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER,
MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS,
PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SE
SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, PRESENTE UNA INICIATIVA LEGISLATIVA QUE EXIMA DEL IVA
A LOS MEDICAMENTOS IMPORTADOS ACOGIDOS A LA PARTIDA
ARANCELARIA 00.26; QUE INCORPORE A ESTA A LAS EXENCIONES
CONTEMPLADAS EN LA LETRA B DEL ARTÍCULO 12 DEL DECRETO LEY N°
825, DE 1974; Y AUMENTE SU VALOR FOB A US$ 3.000.00 (S 2.084-12)
Considerando:
1. Que es de conocimiento público el aumento de las enfermedades de carácter oncológico y de
aquellas consideradas de carácter catastrófico, preocupación permanente de las Autoridades de
Salud a nivel nacional.
2. Que las terapias apropiadas para enfrentar dichas enfermedades exigen la administración a los
enfermos de medicamentos de alto valor, lo que por su origen y naturaleza deben importarse en
nuestro país.
3. Que tanto su valor en el mercado nacional y también por no encontrarse en stock en las
farmacias, dichos medicamentos deben ser importados por las personas necesitadas de dichas
terapias, que deben asumir el costo de la importación.
4. Que el Estado de Chile permite la importación directa de dichos medicamentos con exigencias
de pronta solución (receta médica, no tener carácter comercial, valor FOB máximo US$500.00)
5. Que la autorización para una importación directa se encuentra en la partida 00.26 de la Sección
Cero Arancel Aduanero Nacional, que otorga al importador exención del pago de derechos de
aduana, en otras palabras, que el importador de dichos medicamentos no cancela el arancel
general aduanero vigente correspondiente a un 6% sobre el valor CIF aduanero.
6. Que no obstante quedar libre de pago de derechos de aduana, lo medicamentos importados
acogidos a la partida 00.26 del arancel aduanero, deben cancelar el IVA de importación
correspondiente a 19% sobre el valor del CIF aduanero, monto que proporcionalmente es
equivalente a más de un 300% respecto del arancel general aduanero vigente.
7. Que sería de notable y vital apoyo económico para las personas que necesitan importar sus
medicamentos acogidos a la partida 00.26 se les otorgue exención del pago de IVA de importación
que actualmente exige el Decreto Ley 825 de 1974.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 117
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
8. Que otorgar exención tributaria en este caso corresponde a la atribución exclusiva de la
Presidencia de la República de conformidad a nuestra Constitución Política de Estado.
El Senado acuerda solicitar al Presidente de la República Señor Sebastián Piñera Echenique:
1. Que tenga a bien presentar una iniciativa legislativa de corta tramitación que otorgue la
exención del pago de IVA de importación a la importación de medicamentos acogidos a la partida
arancelaria 00.26 de la sección Cero arancel aduanero nacional, incorporando a dicha partida
arancelaria a las exenciones contempladas en la letra B del artículo 12 del Decreto Ley 825 de
1974.
2. Aumentar el aumento del valor FOB de la partida arancelaria 00.26 del actual US$500.00 a
US$3000.00.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador. - Felipe Kast Sommerhoff, Senador. - Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge
Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 117
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente, deseo solicitar que se revise y se vote por la Sala la declaración
de inadmisibilidad de la moción presentada por los Senadores señora Aravena y señores Ossandón
, García , Guillier  y quien habla, sobre subvención educacional del Estado a establecimientos
educacionales, básicamente, porque no genera ningún costo adicional para el Estado, ni tampoco
cambia alguna función de la Administración del Estado. Por lo tanto, ambos argumentos se hallan
completamente intocados.
Por eso, solicito que se vote esta declaración de inadmisibilidad.
El señor HARBOE .-
¿Qué iniciativa es?
El señor KAST.-
Se trata del proyecto de ley que invita a que, si hay un colegio sujeto a políticas de gratuidad
absoluta, en las que se dispone que no pueda tener fines de lucro en el uso de sus recursos por
deber utilizarse en su integridad para fines educativos, se puedan aplicar en él políticas de
inclusión similares a las del colegio San Ignacio Alonso Ovalle o de otros establecimientos que hoy
día funcionan con gratuidad absoluta para sus estudiantes.
Por lo tanto, la iniciativa permite el uso de la subvención escolar preferencial en esos colegios.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Bueno, ya hemos expresado la opinión de la Mesa: creemos que esta moción es absolutamente
inadmisible. Y es la misma opinión que tiene la Secretaría.
No sé si algún Senador desea referirse a este punto.
Se ha solicitado votar la inadmisibilidad y, por supuesto, es lo que correspondería hacer.
El señor LETELIER .-
La Mesa tiene razón: no es un problema de costo, sino de administración financiera del Estado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 117
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como la otra alternativa es pasar este asunto a la Comisión de Constitución, y -según entiendo-
esta no tiene ningún interés en recibirlo, lo que procede es poner en votación la inadmisibilidad.
El señor KAST.-
¡Que se vote!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Al insistir el señor Senador en no retirar su solicitud, tiene todo el derecho a pedir votación. Es lo
que planteamos.
A quienes recién se incorporan, les informo que estamos hablando respecto de si la Subvención
Escolar Preferencial (SEP) debe pasar también a colegios particulares.
El señor LETELIER .-
¡Pero eso es materia de administración financiera del Estado!
El señor QUINTANA (Presidente).-
¿Alguien más quiere referirse a este tema?
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, lo que se votará será la decisión del Presidente y de la Mesa respecto de la
inadmisibilidad que se ha resuelto.
En definitiva, quienes voten afirmativamente estarán apoyando la decisión de declarar inadmisible
esta moción; los que voten por la negativa, estarán a favor de declararla admisible.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación.
--(Durante la votación).
El señor LETELIER.-
¡Señor Presidente!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 117
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Letelier.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
El señor KAST.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, hemos vivido durante los últimos días y semanas quizá los
momentos más dolorosos que nos ha tocado experimentar desde el retorno a la democracia: miles
de civiles heridos, personas que han sido vulneradas en sus derechos humanos, muchos
carabineros lesionados, un enorme conflicto social y, como lo han señalado varios, un Estado
completamente sobrepasado.
La gran diferencia entre una dictadura y una democracia es que, cuando existen delitos o
violaciones a los derechos humanos, en las primeras eso se esconde, mientras que en los
regímenes democráticos se enfrentan, se investigan y son objeto de persecución penal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Cuando vemos al Estado completamente sobrepasado, vale recordar las palabras de José Miguel
Vivanco al momento de entregar su informe sobre derechos humanos. Él se refirió a un pecado de
décadas de tener policías abandonadas, con protocolos que desgraciadamente no se hicieron a
tiempo y mala formación de nuestros cuerpos policiales. Y cito a Vivanco: "Contribuye a
profundizar esas conductas el hecho de que durante décadas no se han introducido reformas
importantes al funcionamiento de Carabineros".
Por eso, y antes de entrar al tema jurídico que nos convoca hoy día, quiero invitar a todos los aquí
presentes -de hecho, muchos han participado de la Administración del Estado durante años- a
hacer un mea culpa-creo que sería bueno- de todo lo que se ha hecho durante las últimas
décadas.
Como bien decía recién el Senador Huenchumilla, al ex Ministro Andrés Chadwick le tocó estar en
la coyuntura más compleja que ha vivido Chile desde el retorno de la democracia.
Por lo tanto, la sensación de que aquí ha habido un cierto lavado de manos por parte de un grupo
político ante los pecados que se han cometido por décadas, sin lugar a dudas, salta a la vista.
Pareciera que hay que buscar a alguien que pueda pagar por esos pecados que el mismo José
Miguel Vivanco argumenta.
De hecho, voy a citar a algunos Senadores que se encuentran presentes.
El Senador José Miguel Insulza dijo: "No hay evidencia de que el Ministro supiera de la existencia
de delitos mientras estos ocurrían". Otra Senadora sostuvo: "No estamos haciendo un juicio a la
persona de Andrés Chadwick". Y otro colega hacía referencia a que el ex Ministro era un buen
padre de familia.
Pero, independiente de las cualidades personales del ex Ministro, lo complejo de todo esto es que,
básicamente, estamos siguiendo la lógica del lavado de manos. Y eso me parece muy grave, sobre
todo para la institucionalidad.
Eso no significa que estemos dispuestos a minimizar las violaciones a los derechos humanos,
porque, como ya he expresado, no es aceptable la impunidad. Alguien preguntó: ¿quién hace
justicia? Los tribunales de justicia tienen que hacer justicia.
Hoy buscamos justicia, pero no he escuchado a nadie, ¡a ninguno en todo el día!, que dé un solo
argumento para establecer que aquí existió algún tipo de omisión explícita. Ante ello, me parece
que estamos siendo claramente irresponsables.
De hecho, muchos dicen: "Esto es un juicio político, no es un juicio penal". Y es cierto: este es un
juicio jurídico. Por lo tanto, al ser un procedimiento jurídico, lo que le corresponde a cada una de
las personas aquí presentes es decidir si efectivamente se cumple o no lo que dice el Capítulo I,
que señala algo muy preciso: omitir deliberadamente dictar medidas eficaces para evitar el uso
abusivo de la fuerza y la comisión de graves delitos.
De hecho, si uno mira un poco la historia, incluso antes del 18 de octubre, cuando ocurre este
estallido social, se podría hacer una pregunta legítima: ¿se hizo algo en el último año y medio?
Claramente que sí. De hecho, uno podría enumerar varias medidas: en diciembre del 2018 se
dictaron los protocolos de derechos humanos; y en marzo del 2019, se volvieron a actualizar esos
protocolos para que estuviesen a la altura de los estándares internacionales, y, claramente,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 117
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
muchos de ellos no se cumplieron.
Entonces, cuando no se cumplen los protocolos, cuando se violan los derechos humanos, ahí tiene
que entrar la justicia penal, el Ministerio Público. De hecho, hay más de 500 sumarios entregados
a la Fiscalía.
¿Qué es lo que corresponde hacer cuando se empieza a evidenciar que existen violaciones a los
derechos humanos? Se llama a las Naciones Unidas para que venga. Se llama, efectivamente, a
José Miguel Vivanco y a su ONG para que venga.
Por otro lado, se aumentan los recursos del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Y no solo
eso, se exige y se le pide al Ministerio Público que no exista impunidad.
Por eso, lo cierto es que, y probablemente esto ya se encuentra bastante zanjado, la gran mayoría
de las personas que están acá han manifestado su disposición de una u otra manera. Pero -insisto-
creo que lo más delicado que estamos viviendo el día de hoy es que hay una búsqueda de lavarse
las manos por un pecado cometido durante décadas.
Por lo tanto, es fácil hacerlo ahora; es fácil dar una señal de que, como mundo político,
encontramos a alguien, a quien, como bien se decía, le tocó una coyuntura. Pero es muy distinto, y
eso hay que decirlo con mucha fuerza y con mucha claridad, no asumir que aquí todos tenemos
una responsabilidad, y que efectivamente, por desgracia, Carabineros, nuestras Policías, no
estuvieron a la altura de asegurar que en todos y en cada uno de los casos se siguieran los
protocolos.
De ahí que les hago una invitación a que ojalá hoy día nos atrevamos a ir más lejos. Votar por
aprobar esta acusación probablemente es la ruta más fácil para la gran mayoría. De esa manera
quedan en cierta forma exculpados. Sin embargo, considero más difícil hacer otro ejercicio, que es
hacernos cargo de que el Estado falló y de que efectivamente acá el mea culpa debe ser más
profundo; porque nuestras instituciones no estuvieron a la altura, y hoy día tenemos a 270
personas con daño ocular; a personas fallecidas. La verdad es que cada una de sus familias
merece justicia, y no simplemente por el hecho de aprobar hoy día una acusación constitucional
debemos sentir que el trabajo está hecho, porque todavía nos queda mucho por reformar, mucho
por avanzar.
Por eso, hoy día espero que estemos a la altura de fallar en consecuencia con lo que la
Constitución nos exige, que es precisar si aquí ha habido o no, como dice el Capítulo I, una omisión
deliberada para evitar este tipo de abusos.
Así que, señor Presidente, quiero decir que ojalá estemos dispuestos a ir un poco más lejos y a no
tomar simplemente la ruta fácil de aprobar una acusación que, claramente, lo único que pretende
es un lavado de manos por pecados cometidos durante décadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Ministro de Salud, al Subsecretario de Redes Asistenciales y al Coordinador Nacional de
Procuramiento y Trasplantes, solicitándoles remitir diversos antecedentes sobre FUNCIONAMIENTO
DE INSTITUCIONALIDAD SANITARIA EN MATERIA DE COORDINACIÓN Y PROCURAMIENTO DE
ÓRGANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director de Gendarmería , pidiéndole remitir INFORMACIÓN SOBRE RIÑA EN CENTRO DE
CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO DE TEMUCO EL DOMINGO 12 DE AGOSTO; MOTIVOS DEL HECHO;
INVOLUCRADOS EN ÉL Y RESPONSABLES DEL DESCONTROL DESATADO EN EL RECINTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Defensora de la Niñez y al Seremi de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía,
requiriéndoles INFORMACIÓN ACABADA, ASIGNACIÓN DE RESPONSABILIDADES Y MEDIDAS ANTE
SITUACIÓN QUE AFECTÓ A CATORCE MUJERES HORTALICERAS, Y EN ESPECIAL A UNA NIÑA Y A UNA
MUJER EMBARAZADA, EL VIERNES 9 DE AGOSTO EN TEMUCO.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61539/1/4030_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  258 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  299 .................................................................................................................. 
Incidentes  308 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  308 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  312 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  314 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  314 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  368 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , creo que el tema de cómo vamos haciendo que nuestra educación evolucione,
cómo somos capaces de educar a nuestros niños para un futuro que no conocemos es
extremadamente complejo y claramente debe poner a la innovación por delante.
Ahora, lo curioso de este proyecto de ley es que, a pesar de sus buenas intenciones, hace justo lo
contrario.
Que tengamos la arrogancia desde este Congreso de imponerles -¡imponerles!- a los padres no
poder acceder a la diversidad para elegir qué tipo de enseñanza y qué tipo de evaluación quieren
para sus hijos a mí me parece muy grave.
A pesar de que el articulado original va en una dirección bien inspirada, lo que consagra el artículo
transitorio es justamente la decisión de imponer determinado sistema y limitar la libertad de
enseñanza.
Me resulta curioso que parlamentarios de Chile Vamos hayan apoyado una moción de esta
naturaleza, toda vez que hemos discutido acerca de la libertad de enseñanza, incluso a raíz del
debate constitucional, cuestión que probablemente es uno de los elementos más sagrados que
queremos proteger.
A mí me encanta que existan establecimientos alternativos; que un padre pueda elegir un colegio
deportivo, un colegio Waldorf , un colegio distinto. Pero lo que este proyecto hace es precisamente
lo contrario: prohíbe la existencia de diversidad; impone una sola forma de efectuar la evaluación.
Eso no solo no es democrático, sino que atenta contra un principio fundamental de nuestra
Constitución y que espero se mantenga en todas las Cartas futuras.
Por eso, debemos posibilitar que se evolucione hacia sistemas de evaluación distintos. Dejemos a
los profesores, a los padres, a quienes saben de educación que vayan innovando en la forma como
debemos evaluar y tratar a nuestros niños. No seamos tan soberbios, desde el Senado y este
Parlamento, de pensar que somos capaces de opacar todo tipo de diversidad y, por lo mismo, de
tratar de homogenizar la educación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La educación es un espacio esencial en nuestro proceso de desarrollo de la humanidad, y, por lo
tanto, lejos de reprimir la diversidad, tenemos que fomentarla.
Por todo lo expuesto, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DEL SENADO DURANTE CRISIS SANITARIA
El señor KAST.-
Señora Presidenta , creo que si hay algo que debiéramos hacer es no aparecer, como Congreso,
simplemente reaccionando, sino anticipándonos.
Yo concuerdo con lo que se ha dicho en el sentido de que el Parlamento no puede dejar de
funcionar. Pero es muy importante que no esperemos a que alguno de nosotros se contagie,...
El señor NAVARRO .-
O un funcionario.
El señor KAST.-
... o un funcionario, para establecer una cuarentena.
Por eso le solicité a la nueva Mesa que tuviéramos reunión de Comités hoy día, para que
efectivamente pudiéramos implementar un trabajo remoto. La tecnología está. Solo necesitamos
una reforma constitucional, que se puede tramitar en forma oportuna. Entiendo que hoy en una
Comisión de la Cámara se aprobó una modificación legal para avanzar en aquello.
Así que, además de pedirle que nos reunamos como Comités, solicito que nos coordinemos con la
Cámara, porque la señal que podemos entregar, si estamos pidiéndole a todo Chile que se quede
en su casa, que no contagie, es la de dar el ejemplo y no simplemente reaccionar cuando sea
tarde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
TRATAMIENTO DE INFORME DE COMISIÓN MIXTA RELATIVO A PROYECTO
SOBRE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señor Presidente, simplemente quiero comentar lo siguiente.
No sé si comparto la interpretación del Senador Pizarro, pues, en la práctica, entiendo que la
Cámara de Diputados aprobó el informe. No es que lo haya rechazado. Y, en consecuencia, solo las
materias que requerían quorum especial son las que se caen. O sea, tengo una interpretación
distinta.
No es que haya habido votos insuficientes como para aprobarlas.
La señora VON BAER.-
Puede haber sido aparte.
El señor KAST.-
¡No! Se votó como un todo.
Por lo tanto, es distinto decir que se rechazó el informe, porque eso no fue lo que ocurrió. Este se
aprobó, pero quedó fuera aquella parte que precisaba quorum especial.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Lo que se cayó, simplemente, fue el artículo nuevo, que no alcanzó el quorum especial requerido.
Pero entendemos que lo que se decía en la Comisión Mixta era que se aprobaba lo que venía del
Senado.
Pero -insisto- esa es una materia más detallada, que no está en el informe que Sus Señorías tienen
en su poder. Y, por consiguiente, estamos esperando el documento completo para pronunciarnos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero reforzar lo que se ha dicho anteriormente: cuando
estamos en crisis de esta naturaleza es cuando vale la pena y es necesario recordar que la
responsabilidad fiscal que ha tenido nuestro país en el pasado, en las últimas décadas, es
justamente para momentos como este.
Tal vez en tiempos tranquilos, cuando uno habla de responsabilidad fiscal, muchos dicen: "¡Estás
exagerando! En realidad, estás siendo mezquino".
Bueno, eso es justamente para momentos como este. Ojalá, incluso, hubiésemos tenido más
responsabilidad fiscal. Pero es cierto que, en comparación con otros países, podemos enfrentar la
crisis quizás más brutal que nos vaya a tocar en nuestras vidas, tanto sanitaria como social, con
fuerza y con decisión gracias a que en el pasado muchos Ministros de Hacienda , de distintos
colores políticos, tuvieron la valentía de defender la casa, de cuidar de que no cayéramos en el
populismo de gastar lo que no teníamos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y por eso hoy día, en que efectivamente vivimos un momento difícil, el Estado de Chile puede
hacer un esfuerzo de casi 5 puntos del PIB.
Y esto es especialmente relevante porque, además de incrementar en 5 puntos del PIB, hay que
tener conciencia de que los ingresos presupuestados para este año van a caer fuertemente. Por lo
tanto, no solo vamos a gastar más, sino que lo vamos a hacer en momentos en donde tendremos
mucho menos de lo que pensábamos tener.
El diseño del paquete de ayuda social y económica posee en sí mismo un sentido.
Cuando el Ejecutivo se toma en serio el desafío de que los trabajadores puedan estar un tiempo de
cuarentena -ya sea porque la empresa no está en condiciones de funcionar o porque por motivos
de salud ese trabajador no puede concurrir- y que puedan recibir efectivamente su sueldo a fin de
mes y que esa empresa o esa pyme no tenga que irse de espaldas, ello está en el corazón de esta
propuesta. Y por ello esos 2 mil millones de dólares al fondo del Seguro de Cesantía.
Y el bono, que claramente va a las personas más vulnerables de nuestro país, para el cual se
destinan 130 millones dólares, considera adicionalmente otro aporte, que va a los municipios en
forma descentralizada, de 100 millones de dólares. No he escuchado a otros hablar de eso, y es
muy relevante, porque va justamente a ese mundo informal, a esas pymes que muchas veces
están fuera del radar.
Por eso, espero que el día de hoy, a diferencia de lo que desgraciadamente ocurrió en la Cámara,
podamos ponernos todos juntos, avanzando en la dirección correcta.
Y cuando el Ministro dice: "No sabemos lo que viene hacia delante y efectivamente puede que
tengamos que hacer esfuerzos adicionales", en lugar de ser un acto de mezquindad, es un acto de
seriedad. Porque lo que hace es poner hoy día los recursos en su límite a disposición de la
ciudadanía y estar abierto a que el día de mañana tengamos que reaccionar con fuerza.
Por ello, ojalá que, así como en la Comisión de Hacienda se pudo avanzar, ahora esta Sala pueda
hacer lo mismo y no suceda lo que desgraciadamente ocurrió en la Cámara, donde la ciudadanía
en lugar de ver a un mundo político unido en un momento de crisis, desgraciadamente, vio que
hubo sectores que les dieron la espalda justamente a esas familias que hoy día necesitan la ayuda
con mucha fuerza.
Obviamente, voto a favor, y felicito al Gobierno por reaccionar con prontitud.
Espero que dejemos los egos a un lado y nos pongamos todos juntos a trabajar para sacar a Chile
adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectos de la pandemia de COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
En discusión.
El señor KAST.-
Señor Presidente , hoy día nos enfrentamos, probablemente, a uno de los momentos más
complejos que va atravesar la economía en muchas décadas. Y escuchar al colega Navarro hablar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del "pinche proyecto" lo encuentro una falta de respeto. Claro, es recómodo decir "un pinche
proyecto", abstenerse y darse el lujo de que miles de trabajadores no reciban estos fondos cuando
tú tienes el sueldo asegurado a fin de mes.
Entonces, pido un poco más de seriedad.
He visto a varios Senadores de Izquierda actuar acá con responsabilidad. Claramente, tal vez no
compartan en nada la ideología ni del Ministro de Hacienda ni del Presidente de la República , pero
se dan cuenta de que hoy día estamos enfrentando una crisis brutal que no da espacio para caer
en la trinchera y la pelea pequeña.
Todos saben perfectamente que tendremos que gastar mucho más; saben perfectamente,
además, que vamos a recibir muchos menos ingresos públicos este año, 5 mil millones de dólares
al menos por todos los efectos a raíz de los cambios en el precio del cobre y de la disminución en
el crecimiento económico. La crisis que nos afecta provocará a lo mejor un golpe económico en el
corto plazo, peor que el que sufrimos durante la depresión del año 30.
Aquí es refácil tratar de aprovechar el dolor humano para sacar una tajada política.
¡Cuándo será la ocasión de ver a algunos de estos colegas de Oposición que muestren algo de
generosidad, algo de unidad, algo de empatía para ponerse contentos porque, independiente del
gobierno de turno, se están tratando de hacer bien las cosas! ¡Si la gente ya no les cree cuando
critican todo! ¡Y menos aún cuando se ríen!
Le estoy hablando a usted, Senador Navarro , y a usted, Senadora Yasna Provoste ...
El señor NAVARRO .-
¡No está pintado, señor Presidente ! ¡Ponga orden!
El señor DE URRESTI (Presidente accidental).-
Por favor, diríjase a la Mesa, Senador Kast.
El señor KAST.-
¡Por su intermedio, señor Presidente!
Lo digo en serio. La ciudadanía hoy día nos pide un poco más de unidad, y he visto a varios que
están en esa postura. Pero, cuando escucho a algunos decir que este es "un pinche proyecto",
realmente me parece una falta de respeto.
Conocemos la realidad de nuestras arcas fiscales. Supongo que todos sabemos sumar y restar y
somos conscientes de la situación en que estamos.
Muchos han celebrado: "¡Qué bueno el tono del Ministro Briones !", "¡Qué bueno el tono utilizado
para construir acuerdos!". Pero llega el momento de hablar y hacen un discurso para la galería,
sabiendo que nuestras arcas fiscales están pasando por un momento muy complejo.
Señor Presidente, considero que este proyecto tiene dos virtudes fundamentales, y es bueno que
todos las entendamos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La primera es buscar que los trabajadores de Chile puedan llegar a fin de mes, sabiendo que van a
hacer un sacrificio, porque significa el 70 por ciento del sueldo el primer mes. Además, cabe
recordar que este seguro de cesantía fue creado en este Congreso Nacional.
Otro beneficio de esta iniciativa es que permite que muchas pymes no terminen quebrando,
porque un efecto transitorio puede transformarse en un permanente shock si no somos capaces
de ayudar para que algunas pymes y otras empresas no quiebren.
Esa es la verdad.
En definitiva, la política pública implementada acá -¡ojo!, no somos el único país del mundo que lo
está haciendo- permite esas dos cosas.
Quiero terminar reconociendo que hay un sector con el que estamos al debe, y el Gobierno lo
sabe: los independientes, los que trabajan con boleta. Ahí tenemos una deuda. Ahora se realiza un
esfuerzo tremendo, muy grande por ayudar a los trabajadores, y sabemos que los independientes
no cotizaron en el pasado en este seguro de cesantía. El problema es que ellos tampoco se
pueden quedar sin nada.
Se hizo una esfuerzo hace poco devolviéndoles el 10 por ciento de los tres primeros meses del año
y también adelantándoles la Operación Renta. Sabemos que eso es insuficiente. Como han dicho
el Ministro de Hacienda y la Ministra del Trabajo, probablemente para superar esta crisis vamos a
tener que realizar esfuerzos adicionales. Pero sabemos que esta propuesta es sustantiva; sabemos
que este paquete económico que se presentó la semana pasada y que hoy día estamos legislando
con urgencia es fundamental.
Hoy día no es el momento de las peleas pequeñas; hoy día no es el momento de tratar de gritar
más fuerte; hoy día es el momento de la unidad, de que saquemos adelante a Chile juntos,
porque, si no lo hacemos, vamos a dar un triste espectáculo y la ciudadanía va a creer aún menos
en este Congreso de lo que ya cree.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta encargada de
proponer la forma y modo de superar las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados respecto del proyecto de ley que establece medidas para apoyar a las familias y
a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad COVID-19 en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Mixta (protocolo de acuerdo): sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 6ª, 25 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas
por el Senado, en el segundo trámite; esto es, primero, la incorporación en el artículo 1,
contenido en el artículo primero del proyecto, que autoriza la entrega de un bono de apoyo a
los ingresos familiares, de un inciso tercero, nuevo, referido al monto de dicho beneficio;
segundo, la incorporación de un artículo quinto permanente, nuevo, relativo a la autorización
otorgada al Presidente de la República para contraer obligaciones durante el año 2020, en
moneda nacional o extranjera.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Incorporar en el artículo 1, contenido en el artículo primero del proyecto de ley, los siguientes
incisos tercero y cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
"También de forma excepcional, como resultado de las consecuencias socioeconómicas
derivadas de la pandemia provocada por la enfermedad COVID-19, tendrán derecho al bono
que otorga esta ley las personas o familias que integren un hogar que pertenezca al 60% más
vulnerable  de  la  población  nacional  de  conformidad  al  instrumento  de  caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379. Los hogares referidos no
podrán  recibir  el  beneficio  cuando  estén  integrados  por  personas  que  se  encuentren
percibiendo una pensión de cualquier naturaleza en algún régimen de seguridad social o
sistema previsional; o por trabajadores dependientes o independientes formales; o personas
que reciban alguno de los beneficios que establecen los incisos anteriores, o beneficiarios de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asignación familiar o maternal, o personas que cumplan con los requisitos para ser causantes
del subsidio familiar según el artículo 2° de la ley N° 18.020, a la fecha que se fije conforme al
artículo 2. Mediante decreto exento del Ministerio de Hacienda, dictado bajo la fórmula "Por
orden del Presidente de la República " se precisará la forma de acreditación de los requisitos
para acceder al beneficio establecido en este inciso.
"El bono que otorga esta ley será de $50.000.- por cada causante de subsidio familiar que el
beneficiario tenga a la fecha que se fije conforme al artículo 2. En el caso del inciso segundo,
dicho bono ascenderá a $50.000.- por familia. En el caso del inciso tercero, dicho bono
ascenderá a $50.000.- por hogar".
-Agregar en el artículo 5 contenido en el artículo primero, a continuación de la expresión
"Seguridades y Oportunidades", la frase ", así como de las nóminas de beneficiarios que
establece el inciso tercero del artículo 1°"; y
-Reemplazar en el inciso segundo del artículo 6, igualmente contenido en el artículo primero de
la iniciativa, la expresión "refiere el inciso segundo", por "refieren los incisos segundo y tercero
".
También se propone consultar en el proyecto el artículo quinto aprobado por el Senado en
segundo trámite constitucional, que es del siguiente tenor:
"Artículo quinto.- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, durante
el año 2020, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta
por la cantidad de $4.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América.".
"Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los que podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República .
"La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, indicando las fuentes de recursos con cargo a
los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos, totalmente
tramitados, serán enviadas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados dentro de los quince días siguientes al de su total tramitación.".
Cabe tener presente que el señalado artículo quinto, contenido en la proposición de la
Comisión Mixta, deber ser aprobado con quorum calificado, esto es, con 22 votos favorables.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 8 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, para todos nosotros es insuficiente y creo que nadie ha
dicho que 50 mil pesos van a solucionar la crisis, pero me cuesta entender que algunos voten en
contra. Lo digo con mucho respeto, porque esta no es la primera vez que se aprueban bonos y se
sabe perfectamente que el Gobierno probablemente concurra en el futuro con más bonos, con
más recursos, con lo que se pueda. De hecho, un esfuerzo de 12 mil millones de dólares no es
menor.
Por eso, los invito a reflexionar sobre el significado de votar en contra. Votar en contra es muy
grave. Yo no me habría atrevido. Fui Diputado bajo el Gobierno de Michelle Bachelet y no me
habría atrevido a votar en contra cualquier bono.
Uno puede hacer un punto. Uno puede decir: "Mire, me hubiera gustado que se distribuyera en
una forma distinta". Uno siempre puede hacer críticas constructivas. Pero lo que hoy día Chile
espera de nosotros está lejos de que lleguemos al extremo de rechazar 170 millones de dólares
para los sectores más vulnerables, sabiendo además que el Ministro ha dicho, con todas sus letras,
que está disponible. Esto es un inicio y estamos conscientes de que la crisis es gigantesca, pero el
esfuerzo que se está haciendo es muy grande.
Honestamente, los invito a tener un poco más de sentido de responsabilidad al momento de emitir
el voto. Que alguien vote en contra es muy grave. Es decir: "¿Sabe qué? Ustedes no van a recibir
el bono". Eso es, en la práctica, lo que significa. Que alguien crea que con liviandad puede votar
en contra de 140 millones de dólares en una situación como esta, para mí, sinceramente, es una
irresponsabilidad. Se los digo con todo respeto.
Así como necesitamos un Gobierno proactivo, dialogante, con el estilo que ha mostrado el Ministro
Briones , de dialogar y buscar acuerdos, también se requiere una Oposición dialogante, más que
una en que algunos simplemente aparezcan peleando por gusto en lugar de buscar contribuir.
Por ello, agradezco a quienes, siendo de la Oposición, han tenido un tono distinto y han dicho:
"Mire, me habría gustado una distribución distinta, pero entiendo que el que está gobernando es el
Presidente , que ganó democráticamente las elecciones, y, por lo tanto, voy a apoyar este bono,
porque es un aporte". Nadie puede decir que no ayuda.
Yo, señora Presidenta , junto con anunciar mi voto a favor, invito a que en este tiempo de crisis
cultivemos un espíritu de mayor generosidad, de mayor fraternidad, y no caigamos en la
mezquindad, sabiendo además que este es un bono en una arquitectura de 12 mil millones de
dólares -claramente, el esfuerzo financiero más grande que hemos visto en los últimos tiempos
para un económico- y que, probablemente, no sea el único. Tratemos de levantar un poco la
mirada y de estar a la altura de lo que la ciudadanía espera hoy día de nosotros.
shock
Voto a favor, esperando que ojalá muchos de los que estaban pensando en votar en contra
recapaciten a tiempo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señor Presidente , hay momentos en los que uno quisiera -sé que a veces es mucho pedir- que de
verdad todos estuviéramos dispuestos a valorar cuando, como Estado y como país, somos capaces
de generar políticas públicas bien hechas.
Por eso duele tanto cuando, incluso en estos momentos, en que estamos enfrentando quizás la
crisis más severa que nos haya tocado vivir en nuestras vidas en materia económica y social,
algunos simplemente busquen lograr un aprovechamiento político.
Lo digo porque, probablemente, este proyecto debió haberse aprobado el viernes pasado. Este fin
de semana muchos emprendedores estuvieron en vilo porque simplemente no hubo voluntad
política en su minuto para sacar adelante esta iniciativa, con todas las mejoras que, además, el
Gobierno y sus ministros han señalado desde el primer día que van a venir hacia delante.
En consecuencia, el proyecto es muy importante, por cuanto logra dos objetivos que son centrales
en la crisis actual.
Primero, garantiza que los trabajadores con contrato puedan, en los meses de abril, mayo y junio,
contar  con  recursos  financiados  por  el  Estado,  aun  cuando  su  empresa  haya  estado
completamente paralizada, ya sea por el coronavirus o porque finalmente no pudo operar.
Claramente, este primer beneficio es central para los trabajadores.
Pero el proyecto incluye, además, un segundo beneficio: evita que los emprendedores y las pymes
no terminen siendo golpeadas en forma permanente. Porque algunos no se dan cuenta de que
aquí el riesgo grave no es simplemente que ocurra un despido masivo de trabajadores; un riesgo
adicional es que muchas empresas terminen quebrando de forma permanente.
Por eso hoy recibimos un paquete económico que contiene muchos elementos, pero del cual este
es, tal vez, el elemento central, que la mayoría de los emprendedores está esperando con
bastante fuerza.
Así que, a diferencia de lo que sucedió el viernes pasado, cuando la Cámara de Diputados rechazó
el proyecto, espero que hoy tengamos una aprobación tanto en el Senado como en la otra rama
del Parlamento.
Estamos conscientes de que la tarea pendiente que deberemos enfrentar con la mayor prontitud -
y agradezco al Gobierno que lo haya señalado así desde el día uno- es replicar estas medidas para
los  trabajadores  independientes,  aquellos  que  tienen  contratos  a  honorarios.  Claramente,
necesitamos poner toda la pasión, todo el esfuerzo, así como la responsabilidad fiscal que tanto
nos sirvió en el pasado, para que podamos enfrentar con fuerza esta ayuda que hoy les estamos
dando a los trabajadores y a los emprendedores.
Así que felicito a la Ministra, al Subsecretario y a todo el equipo que ha sacado adelante este
proyecto.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , más allá de valorar que el Senado esté aprobando hoy día este proyecto, que
claramente es una demanda ciudadana en el sentido de actualizar las rentas del Congreso y las
altas rentas del Estado, y más importante que realizar este ajuste, toda vez que Chile hoy día tiene
dietas parlamentarias superiores a las del resto de los países, ojalá todos entendamos que, para
que esto realmente funcione, necesitamos ir más lejos en la modernización del Estado.
Por lo tanto, no solamente se trata de bajar y de ajustar la dieta parlamentaria a los valores que
corresponden en el concierto internacional, en especial de los países de la OCDE, sino también de
atrevernos, ojalá, a fortalecer el Estado en su capacidad de gestionar de buena manera los
distintos servicios públicos.
Acá el desafío es que lo deseable sería que ciertas instituciones del Estado tuvieran la misma
autonomía y el mismo profesionalismo que tiene, por ejemplo, el Banco Central. No es aceptable
que en áreas sociales estemos llenos de operadores políticos y que haya utilización política a
través de los distintos partidos. Eso ocurre en todos los gobiernos.
Por eso, creo que una rebaja de la dieta parlamentaria debe considerar, en una mirada larga, la
necesidad de modernizar el Estado para que incluso en algunos servicios públicos pueda haber
rentas altas, pero recibidas por personas que no han llegado ahí por favores políticos.
Distinta es la vocación de los parlamentarios, que obviamente deben recibir sueldos más bajos,
acordes con la realidad y que tengan empatía. Pero no es posible caer en la trampa de no
entender la importancia de que, además de esto, resulta indispensable modernizar el Estado.
Y aprovecho esta conversación que estamos teniendo para que también revisemos el tema de los
viáticos. Sabemos que hoy día existen viáticos parlamentarios -para los Senadores que viajan al
extranjero-  completamente  inadecuados.  Con  el  nivel  de  renta  que  recibimos  resultan
completamente inadecuados. Junto con varios Senadores ingresamos un proyecto de ley, en
diciembre del año antepasado, que está durmiendo en la Comisión de Hacienda.
Para algunos a lo mejor no tienen mucho sentido, pero a la ciudadanía le generan una indignación
tremenda, porque no tiene sentido que algunos Senadores o Diputados reciban extrarrentas, de
hasta siete millones de pesos al año, porque estuvieron viajando. Creo que eso no corresponde y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no ayuda a nadie.
Por eso, valoro el hecho de que el Senado se ponga a trabajar hoy día en serio en esto. Ojalá que
hagamos una ley seria y no populista, no simplemente un saludo a la galería, y nos pongamos al
día en todas estas materias. Pero insisto: ello debe ir de la mano con una agenda de
modernización del Estado seria, sin tener el complejo de pagar altos sueldos en reparticiones
técnicas para que efectivamente la función pública no tenga nada que envidiarle a la función
privada. Eso no es incompatible con dietas más bajas para los parlamentarios. A lo que tenemos
que aspirar es a que ojalá trabajar en el mundo privado no sea un privilegio mayor que trabajar en
el mundo público para los que ingresan por vías técnicas.
Tenemos que aspirar a que la educación pública sea igual o mejor que la educación privada.
Tenemos que aspirar a que la salud pública sea igual o mejor que la salud privada. Y para eso hay
que reformar nuestras instituciones públicas, a fin de que efectivamente exhiban meritocracia,
calidad, procesos de evaluación continua.
Es inaceptable que en los últimos quince años los directores del Sename hayan durado un año y
medio en sus puestos. Es una inmoralidad que el Sename haya sido utilizado como botín de
campaña por los partidos políticos durante los anteriores gobiernos. Y eso lo decían los mismos
funcionarios.
Entonces, ojo: si realmente queremos prestigiar al Estado y hacer que lo público no sea sinónimo
de algo precario, de algo mediocre, tenemos que ir mucho más lejos y modernizar el Estado en su
conjunto.
Voto a favor, esperando que en futuras legislaciones podamos revisar el tema de los viáticos y
también el de la reelección de las autoridades, que igualmente se encuentra pendiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República , que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de este proyecto son:
1.- Incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular a las prestaciones de la
ley N° 21.227, cuando hayan paralizado sus actividades en el período comprendido entre la
declaración de estado de catástrofe y la entrada en vigencia de dicha ley. Asimismo, se
dispone el pago, por parte del empleador, de las cotizaciones previsionales y de seguridad
social y la cotización a todo evento.
2.- Especificar que, respecto de las cotizaciones obligatorias del 10 por ciento, la comisión
destinada al financiamiento de la administradora de fondo de pensiones y la destinada al
financiamiento del seguro contempladas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que deberán
pagar los empleadores durante la suspensión de actividades, solo ellas, se calcularán sobre el
50 por ciento de la remuneración que sirve de base a la prestación que recibirán los
trabajadores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Honorables Senadores señores Allamand y Letelier, luego de lo cual aprobó el
proyecto en particular, con las modificaciones y votaciones que se registra en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los numerales del artículo único, con excepción
del número 8), y el artículo transitorio de la iniciativa son de quorum calificado, toda vez que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requieren, para su aprobación,
22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señor Presidente , he escuchado a varios Senadores acá decir de nuevo: "No, mire, voy a votar en
contra; esto es completamente insuficiente". Bueno, me parece que eso es no entender la
dinámica completa del esfuerzo que se está haciendo.
El señor BIANCHI .-
¡Habla por ti no más!
El señor KAST.-
Estoy hablando por mí, y le estoy hablando a usted, que se da el lujo de venir acá y abstenerse.
¡Por su intermedio, Presidente!
Hay personas que pareciera que no entienden el esfuerzo financiero que se está haciendo.
El señor NAVARRO .-
¡Qué esfuerzo!
El señor MOREIRA .-
¡Suma las cifras!
El señor PIZARRO .-
¡Ilumínenos...!
El señor KAST.-
Lo primero es que aquí va a haber tres paquetes financieros, no uno. Y por eso los invito a que
ojalá entiendan la dinámica de todo esto. Porque hay algunos que, me imagino que no por mala
voluntad sino por algún otro motivo, no quieren entender de verdad el esfuerzo que se está
haciendo.
El primer paquete financiero estuvo dedicado principalmente a la protección del empleo. Ese
paquete, que buscaba ayudar a los trabajadores formales dependientes, se aprobó hace pocos
días y hoy le estamos haciendo una corrección.
El segundo paquete se avisó el día de hoy y es de 2 mil millones de dólares, que van a los sectores
más vulnerables.
Yo recuerdo que en este mismo Senado se decía que el bono original era insuficiente, porque
involucraba un gasto de 170 millones de dólares. Bueno, hoy día, hace pocas horas, se acaba de
informar que vienen 2 mil millones de dólares para los sectores más vulnerables.
La señora RINCÓN .-
Son reasignaciones presupuestarias.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Qué bueno que haya reasignaciones presupuestarias! ¡Qué bueno que seamos capaces, en este
momento, de tener la posibilidad de poner los recursos donde más se necesitan!
Adicionalmente, hay un paquete de 3 mil millones de dólares que va destinado a las pymes, con el
propósito de que tengan liquidez a través de un crédito con aval del Estado.
Y, como si ello fuera poco, se acaba de anunciar hace escasas horas que viene un tercer paquete
económico, que va a ayudar a los independientes que boletean a honorarios.
Por lo tanto, en lugar de quedarnos simplemente con la mirada parcial de que hoy día estamos
corrigiendo una ley que ya aprobamos o con el anuncio de hoy, es necesario entender que este es
un proceso dinámico. Por eso, invito a aquellos Senadores que dicen que esto es insuficiente a que
ojalá miren la película completa y no se queden pegados en una sola dimensión. De lo contrario,
no entenderán el componente completo, que tiene, básicamente, cuatro dimensiones relevantes.
La primera es fundamental. De hecho, somos el único país de Latinoamérica que ha sido capaz de
garantizarles a los trabajadores formales que recibirán el 70 por ciento de su sueldo a fin de mes,
lo que el segundo mes baja a 55 y a 45 por ciento, cifra que será mayor en el caso de los sectores
de más bajos ingresos. No hay ningún otro país de Latinoamérica que lo pueda hacer.
Adicionalmente a eso, es muy potente que tengamos 2 mil millones de dólares para apoyo social,
parecido a los bonos, el cual, incluso, no va a llegarles solamente a las personas que han recibido
bonos en el pasado, sino que va a beneficiar a colectiveros, a personas del transporte.
Entonces, ojalá que el espíritu del debate permita dimensionar estos grupos de la población: los
trabajadores dependientes; las personas vulnerables independientes que no tienen ninguna
cotización y que van a recibir estos 2 mil millones de dólares; las personas que son independientes
y boletean.
El Gobierno fue muy honesto hoy, cuando anunció el proyecto, pues dijo: "Miren, esto viene más
adelante". Y probablemente en los próximos días ya sea una realidad. El Ministerio de Hacienda
está trabajando a toda máquina para sacar adelante estos proyectos.
Yo lo único que pido es un poco más de generosidad, de mayor espíritu unitario, y menos
mezquindad, en lugar de dedicarnos acá a pelear, a no entender la magnitud del paquete que se
anuncia. Porque, de hecho, hasta la fecha, sin el tercer paquete económico, que todavía no
conocemos, ya estamos hablando de una cifra cercana a los 17 mil millones de dólares destinados
a apoyar en esta crisis.
Por lo tanto, obviamente voto a favor, y espero que el clima en el Senado esté a la altura, para que
saquemos adelante el país y no sigamos dividiéndonos por peleas mezquinas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
POR COVID-19
El señor KAST.-
Señor Presidente, la verdad es que el momento que estamos viviendo claramente amerita pensar
en medidas extraordinarias.
Pero siento que la tentación que he visto en muchos -sé que viene de buenas intenciones- de
echarles mano a los fondos de pensiones es tremendamente equivocada y simplemente implica
recurrir, creo yo, al lugar que debiéramos cuidar con mayor fuerza.
Lo que probablemente debiéramos estar haciendo en paralelo a esta sesión es avanzar con el
proyecto de reforma al sistema previsional, que permite inyectarles aún más recursos a los fondos
de pensiones, y no terminar sacando plata de un bolsillo muy relevante, como es el ahorro
previsional, para terminar poniéndola en otro lugar, que también es muy importante pero que
debiera ser financiado mediante un paquete económico claramente muy potente.
Sabemos que hasta el momento han existido dos paquetes económicos y que falta un tercero.
El  primer  paquete  económico  estuvo  destinado  fundamentalmente  a  los  trabajadores
dependientes. Hablo de la ley de protección al empleo, que no solo ayuda a los trabajadores, sino
también a las pymes que carecen de recursos para pagar sus planillas salariales.
El segundo paquete económico, que está destinado fundamentalmente a las pymes y a las
familias más vulnerables e informales, también es fundamental.
Y el tercero, que estamos a la espera de conocerlo, se orienta a las personas que boletean a
honorarios.
Por eso, insisto, no debiéramos pensar en tomar ese atajo tentador, aun cuando los recursos están
ahí, pues tienen un fin claramente definido: las pensiones de nuestros adultos mayores.
El sistema tiene muchos defectos, por supuesto.
Yo soy partidario de que exista más competencia. Ojalá tuviésemos una AFP estatal, con las
mismas condiciones del resto, para que la ciudadanía pueda elegir dónde poner sus ahorros.
Adicionalmente, me parece que el pilar solidario debiera fortalecerse.
En la práctica -y hay que precisárselo a algunos colegas-, hoy el sistema previsional cuenta con
tres pilares: el pilar solidario, que es financiado por el Estado; el ahorro individual, que claramente
es un elemento central, y el aporte de los empleadores, que deben pagar las cotizaciones.
Por eso, insisto, ojalá como Senado -hoy día estamos en condiciones de hacerlo- podamos avanzar
en el proyecto de ley que reforma las pensiones, que desgraciadamente fue dilatado.
Varios pensaron que era un proyecto que requería destinarle mucho tiempo. Tomémonos el
tiempo, pero avancemos. No sigamos esperando en un momento tan crítico como este.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo me imagino cómo se encontrarían muchos de nuestros adultos mayores si hoy día estuviesen
recibiendo ese aporte adicional del pilar solidario. Claramente, lo valorarían mucho.
Y frente a la alternativa de ocupar los fondos de pensiones en esta crisis, honestamente creo que
es un atajo que debiéramos evitar. Y en vez de enfrentar la pandemia con esos ahorros, sería
mejor incurrir en un déficit fiscal transitorio, como claramente el Gobierno lo ha manifestado, para
impedir que las pymes terminen quebrando y que los trabajadores rompan la cuarentena por el
hecho de no tener cómo sustentar a sus familias.
Ese es el equilibrio que debemos construir.
Por eso espero que en las distintas instancias este Senado tenga la disposición de avanzar.
Hoy día ya contamos con las herramientas.
Al principio de la crisis existían dudas de cómo iba a funcionar el sistema telemático. Hoy día están
las condiciones. Así que espero que optemos finalmente por esa ruta, pues aquí no hay caminos
mágicos.
Si queremos mejorar el sistema previsional, hagámoslo con una reforma estructural y la crisis
actual financiémosla con un mayor déficit transitorio, que después tendremos que recuperar, pues
esta crisis claramente lo amerita.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que aumenta el capital del Fondo de Garantía
para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus requisitos,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.430-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 14 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hacienda: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para este debate, como se indicó en los acuerdos de Comités, se otorgará a cada bancada el
tiempo correspondiente a Incidentes elevado al doble.
A este respecto, el Partido País Progresista e Independientes contará con ocho minutos; el
Partido Evópoli, con cuatro minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, con veintiséis
minutos; el Partido Revolución Democrática, con cuatro minutos; el Partido Por la Democracia e
Independientes, con veintidós minutos; el Partido Renovación Nacional e Independientes, con
veintiséis minutos; el Partido Socialista, con veinte minutos, y el Partido Demócrata Cristiano,
con catorce minutos.
Se solicita que se haga llegar el listado de quienes van a intervenir y el tiempo asignado
conforme a su distribución interna.
Con relación al proyecto, cabe señalar que sus principales objetivos son promover, facilitar y
ampliar el acceso a liquidez para los agentes económicos que lo necesiten, con especial énfasis
en  aquellos  afectados  por  la  crisis  sanitaria  de  la  pandemia  COVID-19,  mediante  la
flexibilización de los requisitos exigidos para el uso de Fondo de Garantía para pequeños y
medianos empresarios (Fogape), hasta el 30 de abril del 2021, y la autorización para realizar
un aumento de capital en dicho fondo por hasta 3 mil millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa calificada con
urgencia de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular aprobó
el proyecto con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación referida al artículo primero del
proyecto, para intercalar en el inciso primero del artículo 4° de la ley vigente, que es
reemplazado por el artículo tercero transitorio que se agrega al decreto ley N° 3.472, de 1980,
entre las palabras "Fondo" y "deberán" la frase "cuando sean otorgados por instituciones que
tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señora Presidenta , me sumo a los agradecimientos por el trabajo de la Comisión de Hacienda y
valoro el espíritu del debate que hemos presenciado el día de hoy en este Hemiciclo.
La verdad es que, en momentos como este, uno valora que podamos actuar con responsabilidad,
con medidas que efectivamente puedan estar a la altura de lo que va a ser probablemente la crisis
económica más severa que nos haya tocado ver en nuestras vidas.
Recientemente conocimos los datos en el sentido de que es probable que tengamos una caída
económica más severa que la que hubo en la Gran Depresión en un mismo año.
Por eso, es necesario contar con un mecanismo como el que vamos a aprobar hoy, que es parte
del segundo paquete económico -ya sabemos que el primero está destinado a quienes poseen
contratos laborales dependientes-, que apunta a las pymes, a las empresas que son el motor del
desarrollo en nuestro país, a aquellos que permiten que tengamos crecimiento en el empleo, un
desarrollo orgánico en el tiempo.
Lo que estamos haciendo hoy día es no solo posibilitar que haya mayor liquidez, sino que esta sea
asequible. Porque se le pidió a la banca que fuera parte de la solución. Además, se le solicitó que
transparentara quiénes son las personas, las pymes que están postulando a estos créditos;
quiénes los van a recibir, y a quiénes se les van a rechazar. Por tanto, podremos ver semana a
semana qué está ocurriendo con ese oxígeno que necesitan nuestros emprendedores para poder
pasar la crisis.
No solo eso, ya que se fue más lejos y se le pidió a la banca que pudiera fijar la tasa de interés.
Eso significa estar dispuestos a perder recursos en el corto plazo, recursos que hoy efectivamente
se requiere sacrificar en pos de que esas pymes no terminen quebrando.
Y a esto tenemos que sumarle el proyecto del tercer paquete económico, de ayuda a los
independientes, que esperamos llegue próximamente, como lo dijo hoy el Ministro.
Si sumamos estos tres paquetes con cuatro dimensiones, podremos, efectivamente, estar a la
altura.
Es bueno recordar que la responsabilidad fiscal del pasado es la que nos permite ahora tener este
músculo. Cuando estamos en tiempos normales, muchas veces la responsabilidad fiscal, la buena
economía, las políticas públicas serias parecieran no ser tan valoradas. En momentos de crisis
como este es cuando todo ello se valora.
¿Cuáles son, al final, estos cuatro pilares?
Primero, como ya lo mencioné, la protección al empleo formal a través del Seguro de Cesantía,
una política pública que fue desarrollada en gobiernos anteriores y que hoy día nos permite contar
con mayor robustez para enfrentar y cuidar no solo al trabajador formal, sino a las pymes que no
tienen cómo pagar la planilla de sueldos.
Segundo, la liquidez a las pymes, que es el proyecto de ley que estamos aprobando ahora.
Tercero, igualmente importante, los 2 mil millones de dólares que van a la vena de aquellas
familias más vulnerables de Chile, que no son los mismos de siempre, los del "bono marzo". Por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eso, valoro también que el Gobierno, junto con el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de
Desarrollo Social, hayan podido conformar un panel de expertos que pueda identificar a esas
familias, las de los colectiveros, de los transportistas, de personas que están en el mundo informal,
familias vulnerables, para que puedan recibir estos recursos y salir adelante de la crisis.
Y el cuarto pilar es el mundo independiente, aquellos que boletean a honorarios, que todavía no
reciben un beneficio.
En tal sentido, agradezco que el Gobierno, en vez de decir "aquí está todo resuelto", haya dado día
tras día un paso hacia el futuro, en forma honesta, transparente.
Porque la única manera de recuperar la confianza es siendo transparente y señalar: "El primer
paquete económico tenía este objetivo; el segundo paquete económico tenía este otro objetivo, y
falta el tercero, que va al mundo independiente".
Por lo tanto, obviamente, felicito al Gobierno, al Ministro aquí presente, a su equipo, a todos los
parlamentarios de la Comisión de Hacienda, y espero que actuemos con sentido de urgencia.
De verdad, deseo que tengamos prontitud, celeridad y que ojalá en las próximas horas esta
garantía, que para las pymes es fundamental, porque es ese oxígeno que les permite salir
adelante, sea realidad.
Y a la banca también le pido celeridad, que ponga toda su energía para que esto no quede
simplemente en una ley, sino que esta liquidez llegue con sentido de urgencia a todas las pymes
de nuestro país.
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo de la
ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
-Suprimió el numeral 2 del artículo único del proyecto.
-Reemplazó  en  el  artículo  transitorio  de  la  iniciativa  la  expresión  "respecto  de  las
modificaciones incorporadas por el literal a) del numeral 2) y por el numeral 3) del artículo
único de la presente ley, estas regirán" por la siguiente: "la modificación incorporada por el
numeral 2 del artículo único de la presente ley regirá".
La Sala debe pronunciarse acerca de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
revisora.
Sobre el particular, es dable señalar que la enmienda efectuada en el artículo transitorio es
consecuencia de la eliminación del numeral 2 del artículo único del proyecto.
Asimismo, cabe hacer presente que para la aprobación de la mencionada modificación al
artículo transitorio se requieren 22 votos favorables, por recaer en una norma de quorum
calificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados con relación al
proyecto que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias
excepcionales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Presidenta, la verdad es que, por su intermedio, quisiera dirigirme a la Senadora Provoste, quien
está presente aquí, en la Sala.
Yo creo que es grave cuando se empiezan a instalar informaciones falsas. Es grave cuando se
comienzan a instalar cosas que dejamos pasar y simplemente no son ciertas.
La Senadora Provoste -por su intermedio, Presidenta - se refirió al plan de protección al empleo,
clave para poder defender a miles de trabajadores que se están quedando en la calle. Ya en marzo
tuvimos 300 mil despidos. Esta crisis es brutal. Distintos organismos internacionales han señalado
que esta va a ser, probablemente, la peor crisis económica desde el año 29. Y que ella diga, como
si nada, que aquel es un beneficio que ha favorecido mayoritariamente a las grandes empresas, es
simplemente mentir. ¡No es así!
Los datos duros son -y por eso le pido a la Senadora Provoste que ojalá se retracte- que el 95 por
ciento de las empresas que han accedido a la protección del empleo son pequeñas y medianas
empresas.
Entonces, uno puede tener distintas opiniones, pero no puede tener distintos números. Y, si
queremos prestigiar a este Senado, debemos hablar con datos serios y con rigurosidad.
Eso no significa que las cosas no puedan ser mejorables, no significa que no podamos lograr,
efectivamente, mejoras, pero lo que no podemos tener, en esta institución, es un debate serio con
números equivocados.
Por eso, invito a apoyar este proyecto, que es parte de uno de los tres paquetes que buscan
proteger el empleo y que, en este caso, incluye claramente la protección de los trabajadores
dependientes con contrato, el cual se complementa con aquel que busca ayudar a los trabajadores
informales y, además, con el que probablemente conoceremos en los próximos días, dirigido a los
que boletean, a los trabajadores a honorarios.
Por lo tanto, tratemos de cuidar las buenas políticas públicas.
Este es un proyecto que fue aprobado por la gran mayoría del Senado y de la Cámara de
Diputados. Es un proyecto que tenemos que mejorar, pero del cual debemos sentirnos orgullosos
en el sentido de que, como ningún país en Latinoamérica, nos permite tener hoy día una
protección para nuestros trabajadores.
Esto no significa que esté todo bien. Cualquier político que venga a decir "mire, aquí no va a pasar
nada", está faltando a la verdad. Esta es una crisis profunda, pero esta es una gran política
pública. Y yo felicito a la Ministra del Trabajo , a su equipo, al Ministro Briones . Y no solamente a
ellos: también a los parlamentarios aquí presentes, que hicieron una gran pega, tanto en la
Comisión de Trabajo como en la Comisión de Hacienda, para que este proyecto pudiera llegar a
término.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
DERECHO A RÉPLICA O VINDICACIÓN DE SENADOR SEÑOR KAST
El señor KAST.-
Efectivamente, son los dichos del Senador Navarro, que se refirió a mi persona diciendo que
faltaba a la verdad.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Senador, sea lo más breve posible, por favor, porque estamos bastante sobrepasados en la hora y
hay Comisiones que deben funcionar.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, la verdad es que me llama la atención que exista una acusación hacia mi persona
simplemente por decir algo muy objetivo y que en ningún caso buscó faltarle el respeto a nadie,
como es pedir que seamos serios en esta institución, en esta Corporación.
Lo más curioso es que las mismas personas que se han sentido ofendidas me han atacado por
dichos donde no le falté el respeto a nadie. Simplemente, relaté un hecho fáctico. Acá se dijo algo
que no es cierto: se señaló que la mayoría de las empresas y de los trabajadores beneficiarios del
proyecto de protección al empleo eran grandes empresas.
Yo, hasta el momento, no he escuchado a nadie que lo desmienta.
Y me llama mucho la atención que exista una defensa corporativa a la mentira. O sea, existe una
defensa corporativa a faltar a la verdad, cuando este Senado tiene que hacer justamente lo
contrario; tiene que defender siempre la rigurosidad, porque, si no, al final vamos a dejar pasar
cualquier cosa.
Yo le quiero decir a la Senadora Yasna Provoste, por su intermedio, Presidente, que 3 mil
empresas han postulado, según ella...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Señor Senador, le anticipamos que no se podía referir a eso.
Usted pidió responderle al Senador Navarro .
Entonces, estamos...
El señor KAST.-
¡Por supuesto! Le estoy respondiendo al Senador Navarro, con antecedentes de toda la discusión
que hemos escuchado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tengo todo el derecho, así como lo hizo la misma Senadora, a referirme a otros colegas. Ella se
refirió al Senador Moreira, se refirió a varios, y no vi que usted la interrumpiera en ningún
momento.
Entonces, por favor, los mismos derechos para todos, no para los que son del mismo color político.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
No se trata de eso, Senador.
Si sigue así, voy a dar por terminada la sesión.
El señor KAST.-
Pero, Presidente , cuando la Senadora Provoste se refirió al Senador Moreira , ¿usted la
interrumpió?
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Al contrario...
El señor KAST.-
Le estoy preguntando.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
No.
El señor KAST.-
¿Entonces?
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
No. No tengo por qué interrumpir a...
El señor KAST.-
Pero usted me está interrumpiendo a mí.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Lo que estoy haciendo es aplicar el Reglamento.
El señor KAST.-
Yo estoy respondiéndole al Senador Navarro con argumentos que se han dado durante toda la
sesión. Es lo mismo que hizo la Senadora. Y está muy bien. No hay ningún problema en ello.
Entonces, pido el mismo derecho. Nada más.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando acá se dice que 3 mil empresas grandes se acogieron a este beneficio, por supuesto que
así es. Lo que pasa es que hay 20 mil empresas más, que no son de las grandes, que también se
acogieron.
Entonces, ¡hasta cuándo vamos a seguir con una Oposición que no es capaz de valorar nada!
¡Si lo decía hasta el mismo ex Presidente Lagos!
Parece que en Chile hay dos Oposiciones: la Oposición del ex Presidente Lagos y la Oposición de la
Senadora Provoste, del Senador Navarro, del Frente Amplio.
Y lo que Chile nos pide es un poquito más de unidad, un poquito más de altura. Porque si al final
del día todo va a ser criticar, criticar, criticar, en vez de sumar y de construir y, más encima
criticar con datos que no son ciertos, me parece grave.
Simplemente termino diciendo: el 80 por ciento de los trabajadores que se sumaron a este
proyecto pertenecen a pequeñas y medianas empresas. Y el 95 por ciento de las empresas que se
acogieron al beneficio son pequeñas y medianas.
Por eso, señor Presidente , quiero señalar, con mucho respeto, que no le he querido faltar el
respeto a nadie. Tengo una tremenda consideración por cada uno de los Senadores. Pero sí le voy
a faltar el respeto a un colega cuando hable con cifras falsas, porque en este Senado necesitamos
ser serios. Eso no lo voy a tolerar.
Muchos me dijeron: "Oye, da lo mismo que se digan cifras que no son ciertas". ¡No! ¡No da lo
mismo! Porque un debate serio y con respeto se basa en información dura.
¿Podemos pensar distinto? Sí. Y, de hecho, eso es muy bueno. La diversidad de opiniones
enriquece el debate. La democracia se trata, precisamente, de poder sumar miradas distintas, de
escucharnos. Pero lo que no podemos hacer, como hoy día lo hicieron muchos, es salir en una
defensa corporativa de quien da cifras falsas. Eso no enriquece el debate.
Entonces, por favor, seamos serios y cuidemos también la altura del debate, para que esta no se
transforme en una instancia donde cada uno pueda decir cualquier número sabiendo que no es
correcto.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señora Presidenta , primero, quiero sumarme a las felicitaciones por el trabajo que ha hecho la
Comisión de Constitución.
Creo que este proyecto claramente tiene que combinar dos elementos que muchas veces no son
fáciles de combinar: por un lado, bajar efectivamente las dietas de los parlamentarios, dejándolas
acorde con lo que la ciudadanía pide hoy día, y por otro, hacerlo de forma responsable y de
acuerdo a los parámetros de las mejores prácticas internacionales.
Siempre está la tentación de hacer las cosas simplemente para que parezcan bien, pero,
finalmente, o no ocurren o quedan mal.
Por eso, más allá de las presiones ciudadanas y de la intensidad con que se solicita esta medida
muy popular -muchos queríamos que esto se enfrentara-, yo valoro lo que ha hecho el Senado
finalmente y lo que dijeron los Senadores: "Queremos enfrentar este tema de forma profunda".
Y por mucho que algunos digan: "No, treinta días es mucho", creo que no es tanto si se considera
que se ha esperado seis años y que en el Senado este proyecto lleva menos de un año.
Por lo mismo, espero que lo que ocurra después lo enfrentemos con altura de miras todos los
actores políticos. La ciudadanía pide que hagamos gestos concretos que reflejen mayor conexión
con la realidad de la gente para recuperar la confianza; que rebajemos las dietas lo más pronto
posible, y que lo hagamos en forma permanente, no transitoria.
Creo que el plazo de treinta días que el proyecto da al órgano que se crea para fijar el monto de
las remuneraciones es una buena noticia. Por el contrario, sería irresponsable que se diera la señal
de una baja transitoria y que después ocurriera algo distinto. Ojalá hagamos las cosas de forma
permanente y definitiva. Por eso creo que treinta días es un plazo adecuado.
Dicho lo anterior, pienso que debiéramos complementar esta propuesta con otras iniciativas en
temas que también generan mucho desconcierto e indignación ciudadana, como es el caso de los
viáticos al extranjero, que es un gasto que no tiene ningún sentido y que provoca una genuina
indignación en la gente.
El año pasado hubo viáticos al extranjero que superaron los 7 millones de pesos. Con el nivel de
rentas que tenemos hoy día en el Congreso, eso no tiene ninguna justificación. Es legítimo que se
pague el costo del viaje aéreo y el alojamiento, pero no corresponde que se entreguen recursos
extras a los parlamentarios.
Hay una iniciativa de ley en ese sentido que está esperando ser tratada en la Comisión de
Hacienda, de la cual soy autor junto con varios otros Senadores. Es un proyecto serio, responsable,
que busca hacerse cargo de ese cuestionamiento de la ciudadanía.
No puedo dejar de mencionar hoy día -y se lo manifesté a la Presidenta en reunión de Comités
ayer, junto a la Senadora Ximena Rincón - la importancia de priorizar lo relativo al Sename. Se ha
venido haciendo un trabajo intenso en esta materia: estamos en medio del debate de la agenda de
infancia, donde el proyecto que reforma al Servicio Nacional de Menores y el que establece
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantías a los derechos de la niñez son prioritarios.
Sé que ello no guarda relación con la iniciativa que estamos votando, pero creo que sería muy
potente para el Senado dar esa señal política: así como estamos hoy avanzando en generar mayor
confianza en la ciudadanía al bajar las dietas de los parlamentarios y los altos sueldos, también
ojalá podamos -y le agradezco a la señora Presidenta , porque el día de ayer en Comités manifestó
esa intención- priorizar el proyecto de ley que reforma al Sename, que hoy día es una urgencia
nacional.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , creo que hay momentos en que realmente la política, aunque a veces pudiera
parecer que en forma tardía, cobra sentido. Y hoy es uno de esos días.
Quiero partir agradeciéndole a la Presidenta de la Comisión de Infancia , la Senadora Rincón, y al
señor Vicepresidente, porque cuando se planteó la semana pasada que en medio de la crisis del
COVID este proyecto fuese prioridad, se tuvo buena disposición para tratarlo hoy.
Este es un proyecto estructural, porque, más allá de las cosas obvias, como son generar una
institución distinta para los niños vulnerados en sus derechos y los niños infractores de ley, acá se
está efectivamente construyendo una institucionalidad permanente, robusta, que nos permita
poner a los niños primeros en la fila.
Y es central que dicha institucionalidad nunca más vuelva a ser una caja pagadora de favores
políticos. Porque, si hay algo que desgraciadamente ha pasado con el Sename, y que ha
significado la vulneración sistemática, permanente de los derechos humanos de miles de niños en
los últimos treinta años, es que instituciones del Estado que tenían una finalidad social profunda,
como era poder defender a estos niños, fueron utilizadas como agencia de empleo para los
partidos políticos de distintos gobiernos. Esto no tiene que ver con una falla de un gobierno de
turno.
Y por eso yo les pido que cuando creemos el nuevo Servicio, que está destinado a proteger a los
niños, pongamos especial cuidado en que disponga de la independencia, de la autonomía que hoy
día tiene, por ejemplo, el Banco Central. Y que no manchemos con el cáncer de los operadores
políticos esta nueva institucionalidad. Que, si estamos cerrando el Sename para construir un
nuevo Servicio, no recibamos presiones políticas que nos digan: "Yo quiero que instalen a uno de
los míos en este lugar". Porque los niños no se merecen que los pongamos al final del vagón. Ellos
merecen que lleguen a dirigirlos las personas más capaces de Chile, independiente de su color
político; que sean elegidas por Alta Dirección Pública, pero por una Alta Dirección Pública de
verdad, con autonomía; y que quien esté a cargo tenga un horizonte de tiempo para poder hacer
las transformaciones que debe hacer.
Sabemos que la hoja de ruta para construir instituciones no es fácil, no es rápida. A veces para
muchos incluso es poco glamorosa. Bueno, los países que logran generar sociedades justas son los
que poseen instituciones robustas.
No es casualidad que tengamos hoy día en materia de política monetaria una inflación controlada,
ni un Banco Central prestigiado, reconocido internacionalmente.
¡Y tampoco es casualidad que no podamos decir lo mismo en materia de defensa de los derechos
humanos de nuestros niños!
Y por eso este proyecto de ley es tan importante.
Por eso este proyecto de ley significa un punto de partida. Y les pido a todos, Senadores de
Oposición y Senadores oficialistas, que vigilemos que el nuevo Servicio esté a la altura.
Quiero señalar que lamento que haya partido ayer Susana Tonda . Porque Susana Tonda venía
haciendo una labor importante encaminada a una transformación del Sename que no es fácil, que
es de largo aliento. Ella tendrá sus razones. Solo espero que en el nuevo Servicio, a las nuevas
autoridades y a los funcionarios les brillen los ojos con pasión, porque saben que trabajan en un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lugar que está haciendo justicia con nuestros niños. Y que todo el mundo político sea generoso
para que lo que aprobemos hoy día -estoy seguro de que será así, y espero que por unanimidad-
no sea otro servicio público más, sino un servicio público que de verdad venga a hacer justicia
histórica en prevención, en acompañamiento, y que se complemente con una agenda de infancia
que tiene 91 compromisos.
Ojalá el coronavirus no ponga debajo de la alfombra esa agenda de infancia, sino que nosotros,
como Senado, no bajemos los brazos, para que esta transformación estructural en favor de
nuestros niños llegue a buen puerto.
Termino agradeciéndole también a la Subsecretaria Carol Bown , aquí presente, a quien le ha
tocado trabajar muy duro para que este proyecto llegue donde está hoy día.
El Gobierno calificó el proyecto con más de siete urgencias que no se respetaron en su minuto. Y
me alegro de que después de un esfuerzo transversal podamos hoy día aprobar, luego de una
larga lucha, que se cierre el Sename por fuera y que comience un nuevo servicio de protección a
la infancia.
Apruebo el presente proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador señor Kast.
El señor KAST.-
Señora Presidenta, antes de que pasemos al proyecto de ley sobre portabilidad financiera, quisiera
solicitarle que en los temas de constitucionalidad seamos muy serios. En tal sentido, la felicito por
las declaraciones que ha hecho públicamente, donde señala: "Estoy pidiendo el patrocinio del
Ejecutivo , pero aquí, en el Senado, se respetan las normas constitucionales".
Así que espero que ese sea el camino, pues es lo que me parece correcto.
Así que únicamente deseo reforzar que ojalá esa sea la ruta, y que no terminemos pasando por
encima de la Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor KAST.-
Yo quisiera fundamentar mi voto, Presidenta .
Primero, debo aclarar que aquí no hay ninguna retroactividad. Retroactividad sería que los
Senadores que tienen más tiempo del que permite la ley dejaran su cargo. Eso no está
aplicándose aquí. Lo que estamos haciendo es fijar una condición para el futuro. Y a mí me llama
mucho la atención que haya algunos que voten a favor de la primera parte, y estén de acuerdo
con que se limite la reelección, pero que en la segunda parte opten o por votar en contra o por
abstenerse, sabiendo que abstenerse en la práctica, en una ley de quorum especial como esta,
significa votar en contra.
Entonces, yo los invitaría a transparentar las posiciones.
En lo personal, agradezco a dos tipos de Senadores que he visto. Algunos dicen: "¿Saben qué? Yo
no quiero que haya límite a la reelección nunca y voto en contra siempre. Porque no creo en eso".
Más allá de que hay quienes cambiaron su voto, ya que votaron a favor hace pocos meses atrás y
ahora se dieron vuelta. Pero, bueno, por último, si alguien vota en contra y dice: "Yo no creo", está
bien. Pero lo que no entiendo es que alguien vote a favor la primera parte y vote en contra la
segunda o se abstenga.
Porque ¿qué va a pensar Chile mañana, cuando digan: "Miren, lo aprobaron, pero se aplica el
2033"? ¡Se aplica en catorce años más!
O sea, de verdad yo prefiero que no aprobemos nada, antes que andar aprobando algo que se
aplica en catorce años más. Porque el hacer trajes a la medida o votar con letra chica nos va a
desprestigiar aún más.
Realmente les pido que seamos consecuentes en esto, y agradezco especialmente a varios
Senadores que saben que se van a afectar.
He visto al Senador Lagos Weber y he visto a varios otros que dicen: "¿Sabe qué? A mí me va a
afectar, pero creo que es lo que corresponde".
Al parecer, no somos capaces de conectarnos con lo que hoy día la ciudadanía nos pide. Y
sabemos que esta no es la solución a todos los problemas de la política. Pero no digamos que
tengo que o abstenerme o inhabilitarme, porque sabemos perfectamente que ambas acciones, en
una ley de quorum especial como esta, equivalen a votar en contra.
Por eso, agradezco a los que por lo menos son coherentes, valientes y dicen: "Yo no me atrevo a
votar esto. No lo creo". Porque es legítimo que pensemos distinto. Y celebro que lo hagan de cara
a la ciudadanía. Pero yo pediría que tratáramos de ser transparentes en esto. Porque, si no, lo que
vamos a observar mañana es una decepción, una vez más, de la política. De ahí que espero que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todos, en conciencia, aprobemos esta ley.
Y, como digo, aquí no hay ninguna retroactividad. Lo único que se hace es establecer una
condición para el futuro, a fin de que no pongamos el reloj en cero, ¡en cero!, como si no hubiesen
existido los últimos veinte años en que, legítimamente, muchos están en el Congreso.
Así que, obviamente, voto a favor de esta norma y espero que logremos los 26 votos el día de hoy
para que ella sea realidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
El señor KAST.-
Señora Presidenta, en verdad, lo primero que quiero decir es que ojalá seamos honestos.
En tal sentido, sería más honesto que quienes han señalado que se inhabilitarán, como el Senador
Navarro y otros, simplemente votaran en contra, sobre todo Su Señoría, quien más encima fue
autor de un proyecto que perseguía este mismo objetivo.
Está bien que cambie de opinión, pero que al menos lo reconozca, porque, de lo contrario, la
ciudadanía al final termina no creyendo nada.
Si se inhabilita ahora, ¿por qué no hizo lo mismo la semana pasada cuando votamos el proyecto
destinado a bajar las dietas? Todos votamos a favor, afortunadamente, y lo aprobamos.
Entonces, pido un mínimo de consecuencia, porque tratar de camuflarse, de no atreverse a votar
en contra señalando una inhabilitación me parece gatopardismo puro.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero en fin, vamos a la cuestión de fondo.
El fondo de este asunto es que estamos ante una propuesta seria, que mezcla experiencia con
renovación. Acá a nadie se le dice que va a durar un período: para los Senadores son dieciséis
años; para los Diputados son doce años. O sea, nadie puede señalar que aquí no se está
reconociendo la experiencia y que no se permite la existencia de una carrera política seria.
Sabemos lo que ocurre en el caso del Presidente de la República.
Acá se ha argumentado mucho: "¿Sabe qué? ¡Cómo voy a limitar la libertad de las personas!
¡Cómo voy a limitar la democracia!".
Bueno, a los Presidentes tampoco los dejamos reelegirse, porque entendemos que es necesario el
oxígeno en la política. Quienes están en cargos públicos tienen acceso a equipos de trabajo, y, por
lo tanto, es conveniente que cada cierto tiempo haya renovación.
De lo contrario, después de dieciséis años, con recursos públicos, claramente se hace más fácil
reelegirse y es más difícil que haya una competencia sana a fin de que exista oxigenación en la
materia.
Por eso a mí me sorprende esta situación.
Por último, respeto a quienes se oponen a todo, porque dicen: "¿Saben qué? Yo quiero que no
haya ni un límite de nada". Luego, esperaría que dijeran lo mismo en el caso de la elección
presidencial. Pero claramente no he escuchado ese argumento.
Considero sano que los Presidentes de la República también tengan límite a su reelección. Si
terminan su período y después pueden volver, bueno, la ciudadanía los podrá elegir. Sin embargo,
no estoy de acuerdo con que ocupen su cargo para contar con esa ventaja en forma permanente y
definitiva.
Tenemos  claro  que  existen  redes  clientelares  de  poder  y  que  el  Estado,  además,
desgraciadamente  todavía  sigue  capturado  por  los  partidos  políticos.
Eso les da aún más poder, cosa que también espero que podamos reformar para que haya un
Estado cada vez más meritocrático, con menos influencia de los partidos políticos en los cargos
técnicos y con influencia de los partidos políticos en los cargos ministeriales y subsecretarías.
Pero ojalá que tengamos un Estado cada vez más profesional y sin operadores políticos.
Ahora bien, lo que sería doloroso y que golpearía aún más la credibilidad de este Congreso es que
hoy día este proyecto lo aprobáramos y que le dijéramos a la ciudadanía que esto empieza a
operar en catorce años más. O sea, poner el reloj en cero ahora, cuando hay parlamentarios que
llevan décadas -legítimamente, porque han sido elegidos- y que alguien vote a favor y señale
"mire, en realidad los tiempos que se llevan no cuentan para mí", me parece verdaderamente
inconsistente.
Y esto ni siquiera puede considerarse retroactividad; es aplicar una condición básica en la próxima
elección. Es una condición que existe. No es que uno quiera cambiar las reglas del juego para
atrás. Se trata, simplemente, de pedir para el futuro que se consideren las condiciones objetivas
que hoy día existen.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, señora Presidenta, espero que hoy día estemos a la altura y podamos aprobar esta
ley, que oxigena.
Recuerdo que al asumir como Diputado , bajo el Gobierno de la Presidenta Bachelet , como Evópoli
le pedimos una reunión. Y esa vez lo único que le dijimos -porque recordemos que este proyecto
lleva ocho años esperando, desde que se aprobó en la Cámara de Diputados- a la Presidenta
Bachelet , el 2014, fue: "Por favor, póngale urgencia a este proyecto de ley", pues nos parecía
necesario.
Es verdad que no soluciona todos los problemas, y en eso hay que ser bien objetivo. Existen
muchas dificultades en la política. Y lo decían Ximena Órdenes y otros que hablaron de la
importancia de los partidos, de poder formar nuevos cuadros, pero creo que esta es una iniciativa
seria, ponderada y que permite el equilibrio entre la experiencia y la renovación.
Por eso, voto a favor en ambos casos, Presidenta .
Espero que logremos los votos hoy día. Y ojalá que no ocurra que, con la excusa de inhabilitarse,
finalmente se rechace esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor KAST.-
Señora Presidenta , siendo consecuente con lo que he planteado, dado que me parece lamentable
que se haya rechazado el elemento anterior, que permitía que esta legislación se nos aplicara a
todos, y claramente no había retroactividad, y para que esto vaya a Comisión Mixta a fin de que se
pueda corregir y que el de mañana los titulares en la prensa no digan que en el Senado se aprobó
el límite a la reelección, pero que se aplica en catorce años más, en el 2033, voy a votar por el
rechazo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , siguiendo el consejo del Senador Insulza y aprovechando la intervención que
hizo el Senador Huenchumilla, por los mismos motivos me voy a abstener, porque realmente creo
que aquí el Ejecutivo tiene que ser parte de la solución integral. Además, espero que la Comisión
Mixta pueda zanjar este asunto.
Me parece curioso que parta un proyecto del Senado hacia la Cámara de Diputados; que otra
iniciativa venga de la Cámara de Diputados al Senado, y que estemos de alguna manera dando un
poco vueltas en círculos. Pero en fin.
Espero que la conversación que se está dando en el sentido de poder dar un marco fiscal de
reactivación económica y también de generar mayor eficiencia en el gasto público nos lleve a
buen puerto.
Así que espero que lleguemos a una solución definitiva en la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor KAST.-
Voy a justificar mi voto, señor Presidente .
Me sumo a un proyecto que en un comienzo de verdad parecía muy peligroso y que podría haber
provocado un daño tremendo a la salud pública en Chile.
Quiero felicitar a los miembros de la Comisión de Salud y al Ejecutivo por haber dado un vuelco y
logrado que esta iniciativa, que podría haber sido un riesgo para la calidad de la salud pública, se
transformara en un proyecto positivo, necesario, relevante, con pertinencia, que efectivamente
moverá la aguja en el sentido correcto.
De hecho, tiene la virtud de plantear un tiempo acotado por dos años, dado que la certificación de
los especialistas está tomando un tiempo que es realmente excesivo y no corresponde. Y espero
que también este proyecto genere la posibilidad de discutir después, en el mediano plazo, cómo
funciona ese sistema.
Por lo tanto, me alegra que el nombre de la futura ley ya no sea "Eunacom", porque no tiene
ninguna relación con aquello, y ojalá que nos permita contar con más especialistas en regiones.
La Región de La Araucanía es de las que más necesita este proyecto y, por lo mismo, creo que va
en la dirección correcta.
Dicho lo anterior, aprovechando la instancia de este proyecto, quisiera adicionalmente agradecer
a muchos médicos, chilenos y extranjeros, que han pasado por el Eunacom, por certificaciones
muy duras, y que son parte de esa comunidad. Y espero que el Gobierno se comprometa también
a fomentar la formación de especialistas.
Si hoy día la pandemia no ha causado el daño que podría haber generado, sabiendo que estamos
en las horas más críticas, ha sido en buena medida por la calidad de nuestros funcionarios de la
salud. Además del esfuerzo que ha hecho el Gobierno, sin lugar a dudas, estos funcionarios en
cada rincón de Chile han sido los que han permitido salvar muchas vidas.
Por lo señalado, voto a favor de este proyecto.
Felicito una vez más a la Comisión de Salud por haberle dado un giro a una iniciativa que podría
haber hecho mucho daño, transformándola en una medida muy positiva. Y también felicito al
Ministerio de Salud por haber sido parte de este proceso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , la verdad es que este proyecto, siendo muy respetuoso con sus autores, con los
cuales no coincido, era muy dañino en sus inicios. De hecho, buscaba eliminar el Eunacom, que es
un certificado de calidad básico a que tiene derecho hoy día no solamente la ciudadanía, sino
sobre todo los sectores más vulnerables.
En un comienzo, efectivamente podía generar una baja en la calidad de una especialidad que
afortunadamente en Chile todavía tiene un prestigio muy importante.
Por eso, creo que lo que hicieron muchas de las asociaciones de médicos y el Colegio Médico, lejos
de ser algo que me gustaría criticar, en este caso fue favorable: ellos se preocuparon de que
efectivamente la medicina no fuese una disciplina ejercida sin un mínimo de certificación.
Hay muchos médicos extranjeros que han llegado a Chile y que han pasado el Eunacom, y, por lo
tanto, están ejerciendo dando toda la tranquilidad a sus pacientes de que cuentan con las
competencias.
Agradezco a la Comisión y al Ejecutivo , que efectivamente le dieron un giro al proyecto en el
sentido de que finalmente esto no se trata del Eunacom, sino de las especialidades. Creo que el
Conacem se está demorando un tiempo inaceptablemente largo, hay que apurar ese proceso para
las especialidades. Me alegra que haya cambiado el título del proyecto de ley, que es muy distinto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al original, porque claramente ojalá en otras especialidades tuviésemos el prestigio de garantía de
calidad que tienen los médicos en nuestro país, y que hoy día están dando todo por nosotros en
medio de la pandemia.
Además, hoy existe un decreto que permite solucionar el problema de la transitoriedad para los
médicos generales, y, por lo tanto, el giro que hizo el Ejecutivo con esta iniciativa, me parece
positivo y, ciertamente, tenemos una deuda importante con los especialistas en el largo plazo, de
la cual espero que el Gobierno se pueda hacer cargo a la brevedad posible.
Por eso, obviamente valoro la iniciativa y espero que la aprobemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Quiero fundamentar mi voto, señor Presidente .
En primer lugar, lo positivo de este proyecto, más allá de que efectivamente tiene problemas de
constitucionalidad, es que pone sobre la mesa algo que debiéramos haber discutido hace mucho
rato, y que claramente se relaciona con el sistema educacional chileno.
Creo que esta materia nunca más va a volver a ser igual que antes. Una de las cosas a las que
tendremos que acostumbrarnos es que el acceso a la conectividad se va a transformar en una
necesidad básica.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora, claramente, como decía el Senador Coloma, los medios no dan lo mismo, aunque uno tenga
las mejores intenciones. El que efectivamente haya que elegir las prioridades de Chile tiene que
ver con lo que decía recién el Senador Huenchumilla sobre ponerse de acuerdo en cuáles son esas
prioridades.
Existen dos dimensiones fundamentales en materia de conectividad: una es la cobertura (y la
Región de La Araucanía, desgraciadamente, aparece última en el , una vez más) y la otra es
financiar el acceso.
ranking
Tenemos que entender que esa es una prioridad que debemos financiar. Ojalá, ahora que se está
discutiendo la lógica del presupuesto base cero, que es la próxima discusión del proceso
presupuestario, podamos definir que esta es una prioridad educacional, una prioridad del derecho.
Al final del día, lo fundamental es que dejemos estas prioridades de educación, de los niños
primero, como un eje central.
Más allá de las buenas intenciones y del hecho de que el proyecto tiene problemas graves de
diseño para busca garantizar ese derecho, me parece que lo más complejo es que finalmente en el
Senado nos empecemos a acostumbrar a que la forma de diálogo, la fórmula de construir
acuerdos políticos sea a través de iniciativas inconstitucionales.
¿Qué sociedad moderna o qué democracia madura es capaz de avanzar cuando la forma de
hacerlo es violando las propias reglas que nosotros juramos o prometimos respetar?
Entonces, hay algunos que dicen: "No me salgan con la excusa de la Constitución". ¡Por favor! ¡Por
favor! ¿Acaso los mismos que están hablando y yo también no creemos que la Constitución es un
elemento que requiere un debate muy serio?
Obviamente, me voy a abstener, porque el proyecto es inconstitucional. No voy a votar a favor de
una iniciativa inconstitucional.
Los invito a que los debates acerca de quién va primero en la fila, de dónde ponemos los recursos,
de cuáles son las prioridades, por favor, no los forcemos con proyectos inconstitucionales.
Podemos criticar a todos los gobiernos que queramos y decir que nos faltan miles de cosas, que
son reales, que son urgentes, pero utilizar un mecanismo inconstitucional para forzar el debate me
parece que no corresponde.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Sin lugar a dudas, creo que hoy es un día histórico.
No voy a extenderme en esta intervención; voy a hacerlo en el momento de votar, porque me
parece que es importante que comencemos a votar. Y dado que tengo dos minutos solamente,
prefiero postergar para ese momento mi posición respecto de este proyecto crucial, que -debo
reconocerlo- me habría encantado que se hubiese aprobado antes, porque da un paso sustantivo.
Más allá de las distintas opiniones, creo que esto marca un antes y un después en una
institucionalidad que claramente no ha estado a la altura y ha vulnerado sistemáticamente los
derechos humanos de nuestros niños.
Así que, Presidenta , para ser propositivo en esta intervención, prefiero que sigamos avanzando y
podamos votar. Y ahí entregaré mi argumentación más larga.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor KAST.-
Quisiera justificar mi voto, Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que el día de hoy claramente es muy relevante.
Como bien señalaron otros colegas, por algún motivo curiosísimo las materias de infancia no han
sido prioridad y han avanzado muy lento. Desgraciadamente, desde el mismo Estado hemos
venido vulnerando los derechos humanos de nuestros niños en forma sistemática.
Celebro  que  hoy  finalmente  estemos  cerrando  por  fuera  el  Sename.  Y  no  simplemente
cambiándole el nombre, sino que generando unidades de fiscalización, separando aquellos lugares
en los que se atiende a los niños vulnerados en sus derechos de aquellos en que hay infractores, y
mirando también la necesidad de que cada día vayamos cerrando más residencias. Estas, de
hecho, debieran ir desapareciendo, y ojalá que gradualmente fuéramos teniendo familias de
acogida, que responden al derecho de cada niño a tener una familia.
Por eso me llama tanto la atención que, pese a lo positivo de que hoy estemos cerrando el
Sename por fuera, todavía esté pendiente la Ley de Adopciones, que viene desde el año 2013, y
que desde mayo del 2019 no tiene avances.
Y lo mismo pasa con la Ley de Garantías. Es curioso. Nosotros mismos no sacamos dicha
legislación y la condicionamos, siendo que es el Congreso el que debe sacarla adelante y de que
sabemos que el cierre del Sename o cualquier movida o cambio en la dirección de cerrarlo es
positivo.
Sabemos, además, que tomará tiempo cerrar el Sename, en el sentido de que la instalación del
nuevo servicio, como pasa con cualquier institución, demanda tiempo.
Otra iniciativa central es el Servicio de Reinserción Juvenil, que está en Constitución desde el año
2019. Y los proyectos de equidad en la educación parvularia y el de kínder obligatorio, que espero
que podamos tratar muy pronto.
Claramente considero que esta indicación que se ingresa a última hora es completamente
improvisada. Pero más allá de quedarme en eso, si efectivamente el hacer leyes condicionadas
hubiese sido tan relevante, se podría haber presentado antes.
Pero más allá de eso, como bien señalaba Carolina Goic , espero que avancemos en el proyecto y
que hoy saquemos adelante este servicio, que lo aprobemos y que, en paralelo, avancemos en la
gran cantidad de medidas que tiene el Acuerdo por la Infancia; que ya cumple dos años.
Y de esas siete iniciativas importantes, todavía nos queda mucho por avanzar. Por esa razón, más
allá de agradecer a todos los actores involucrados, considero que hoy es un hito relevantísimo el
que finalmente los niños empiecen a ser prioridad. Espero que no bajemos la guardia.
Desgraciadamente, después del 18 de octubre la agenda de infancia no fue prioridad. Muy pocos
actores políticos siguieron hablando con la misma intensidad de que los niños tenían que seguir
estando en primera fila y salieron otras materias, que son muy legítimas.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Le pido un minuto más, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Lo tiene, señor Senador.
El señor KAST.-
Sabemos que si no existe igualdad con nuestros niños, será imposible que tengamos una sociedad
justa.
Así que agradezco a todos los que han trabajado en esto. Me habría encantado que fuese más
rápido el trámite, pero hoy día se da un paso sustantivo en la dirección correcta.
Espero que quienes lleguen a este Sename lo hagan por mérito, por esfuerzo y no por pertenecer
a un determinado partido político. Porque uno de los cánceres que tiene actualmente el servicio
público es que hemos ocupado distintos servicios como agencias de empleo.
Así que voto a favor, estimada Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
El señor KAST.-
Señora Presidenta, en verdad, los países que logran salir adelante son aquellos que respetan sus
instituciones. Esto se halla completamente documentado. Y, por el contrario, las naciones que no
consiguen salir adelante son las que no respetan sus instituciones.
Hay una literatura muy amplia que trata de investigar por qué ciertos países prosperan y otros se
quedan a mitad de camino.
A mí realmente me da mucha lástima que nuestro Senado caiga simplemente en el populismo de
no respetar la Constitución; que en nuestro Senado, en lugar de respetar las reglas del juego,
cuestión que todos los que estamos acá juramos o prometimos hacer, simplemente se quiera
avanzar tomando un atajo. Eso me parece que no corresponde y lo considero penoso.
Si la Cámara de Diputados hace aquello, bueno, la reserva moral de nuestro país es justamente el
Senado. Somos una Corporación distinta. Y la tradición ha sido que el Senado muestre respeto y
apego al Estado de derecho.
Por eso me parece lamentable esta realidad. Porque aquí que nadie venga a decir que quiere
ayudar más a los niños que otros; que nadie venga a decir que tiene tal vez más vocación social
que otros: todos queremos ayudar, y hay múltiples necesidades. Y la que estamos discutiendo es
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una muy relevante. Claramente, todos tenemos el derecho a criticar al Gobierno; si no nos gusta
algo nos asiste el derecho a plantear propuestas si queremos. Pero no tenemos derecho a violar la
Constitución.
Por ello le pido a la Mesa que por favor seamos serios. Ojalá que con nuestro pronunciamiento -
sabemos más encima que la misma Presidenta había dicho en declaraciones públicas en el pasado
que solicitó el patrocinio del Ejecutivo , pues sabía que el proyecto era inconstitucional; si no, no
habría hecho eso- estemos a la altura de las circunstancias.
Ahora bien, en cuanto a la solicitud planteada por el Senador García Ruminot , debo señalar que la
suscribo. La Comisión de Trabajo tiene todo el derecho, incluso la obligación, de analizar los temas
que correspondan. Pero muy distinto es enviarle un proyecto de ley, porque eso significa
declararlo admisible. Y la iniciativa, claramente, no lo es.
En consecuencia, mi propuesta es que la Comisión de Trabajo pueda tratar este asunto, evaluarlo,
dialogar con el Ejecutivo , pero que en ningún caso tomemos la equivocada hoja de ruta de
simplemente torcerle la mano a la Constitución para imponer los términos que algunos quieren,
que pueden ser muy bien intencionados. Pero al tomar ese atajo uno sabe dónde comienza, pero
desgraciadamente desconoce dónde termina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°33. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes
que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la
enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo establecer un beneficio para los trabajadores
independientes que indica, a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor y 1
abstención. Votaron a favor de la idea de legislar los Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos  y Pizarro , y se abstuvo el Honorable Senador señor Montes. En particular lo
aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Yo valoro la actitud de una parte de la Oposición, que entiende que los esfuerzos que están
haciendo todos los chilenos son realmente importantes.
Y lamento la actitud de algunos otros que, en lugar de sumarse a este espíritu de diálogo, a este
llamado que ha hecho mi Gobierno y que también han formulado actores como el Colegio Médico y
otros, simplemente vienen acá a decir que les da vergüenza.
Realmente me parece que esa actitud no ayuda en nada.
Presidenta , hay un Gobierno que ha invitado a actores de distintos sectores a definir un marco
fiscal. Se sabe que este es un proyecto de entre más de diez que están avanzando en paralelo,
como bien describió un colega anteriormente, dentro de los cuales se incluyen protección al
empleo, ayuda a los informales, entrega de cajas de alimentos, y, hoy día, un beneficio para los
trabajadores  con  boletas  a  honorarios.  Claro,  nos  habría  encantado  que  hubieran  sido
incorporados mucho antes. Pero no se puede venir aquí a decir que les parece una vergüenza,
cuando hay un Gobierno operando con sus funcionarios de salud, con todos los equipos del Estado;
donde se han dejado a un lado los colores políticos, donde si antes había divisiones se dieron
cuenta de que estamos en la peor pandemia que pudiéramos haber imaginado y, por lo mismo, no
hay espacio para mezquindades.
Por eso, valoro el tono que ha mantenido el Ministro Briones , quien siempre ha sido muy claro en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus ideas, pero también muy reflexivo y muy sereno para escuchar propuestas distintas.
Eso es hacer buena política. No es no tener convicciones, no es no contar con una hoja de ruta,
sino que es tenerla muy firme, pero, al mismo tiempo, escuchar siempre, por si hay que mejorar
las cosas en el camino.
Hace dos meses tal vez todos pensamos que esta pandemia no iba a ser tan larga, como ya
sabemos que será. Por eso, lo correcto es que quien gobierna justamente amplíe la cancha, mire
hacia el futuro y busque un acuerdo que tenga estos tres ejes: primero, apoyo a las familias;
segundo, reactivación económica; y, claramente, también mayor eficiencia en el gasto público,
porque aquí todos tenemos que poner de nuestra parte.
Me parece que la actitud de algunos que simplemente dicen hoy día: "¿sabe qué?, yo me voy a
abstener"; o "voy a votar en contra", no ayuda. Porque hay miles de familias sufriendo. No
corresponde que, con la urgencia que existe, nos demos el gusto de abstenernos o de votar en
contra, sabiendo que todos los que estamos aquí vamos a recibir el sueldo a fin de mes.
Porque realmente todos queremos dar lo máximo, y el Gobierno se ha abierto a hacer una hoja de
ruta compartida, ¡compartida!, por los próximos 18 meses. Y en eso estamos. Yo no he visto
ninguna descalificación, ningún tipo de agresividad; al contrario, ha existido un tono de buscar
acuerdos.
Así que no solamente voto a favor, sino que espero que entendamos que este proyecto es parte
de algo mucho más grande: la necesidad de que todos juntos saquemos a Chile adelante. Y confío
en que ese acuerdo pueda llegar a buen término.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor KAST.-
Señor Presidente , primero, quiero sumarme a las felicitaciones a Ximena Órdenes, a la Ministra
Gloria Hutt , a la Subsecretaria Pamela Gidi . ¡Qué bueno que veamos ejemplos que efectivamente
nos permiten avanzar con propuestas serias y responsables, para dar más oportunidades a las
regiones!
Segundo,  saludo  al  Senador  Alejandro  García-Huidobro  .  Espero  que  tenga  una  pronta
recuperación. ¡Qué bueno saber que va por buen camino!
Obviamente, voy a votar a favor de este proyecto y me alegro de que hoy día esté en la tabla.
Eso sí, debo lamentar que no votemos hoy la iniciativa relativa a los trabajadores a honorarios,
que claramente es urgente y complementaria al acuerdo que estamos construyendo como país,
que espero que podamos cerrar lo antes posible.
Con relación a los dichos que se han expresado sobre las palabras de la Senadora Adriana Muñoz ,
en primer lugar, quiero dejar en claro que sobre ella tengo una muy buena opinión, tanto personal
como profesional. Por lo tanto, como bien dijo la Senadora Ena von Baer y varios otros, esta es una
crítica política.
Pongámonos por un segundo en la situación de que el Presidente de la República hubiese dicho
algo parecido; imagínense por un segundo que este Senado hubiese rechazado un proyecto de ley
del Presidente y que este dijera: "¿Saben qué más? Me da lo mismo. Voy a hacerlo igual porque es
justo, porque es necesario". Creo que estarían todos escandalizados. Yo también lo estaría.
Por eso, más que quedarnos en la crítica puntual, y si es que fue un error de pasión, ¡perfecto!,
todos lo podemos tener. Pero es importante que vayamos al fondo.
Claramente hay una necesidad respecto del posnatal. Pero también hay otras urgencias sociales:
en pañales, en transporte público, en salud, en materia de ingresos de familias que no pueden
llegar a fin de mes. Por lo tanto, las necesidades son múltiples, y tenemos que abordarlas.
¡Y no me vengan a decir que el Gobierno no quiere abordarlas si el mismo Presidente está
llamando a un acuerdo nacional, que tiene un marco de entre 8 mil millones y 12 mil millones de
dólares!
Algunos señalan que el Gobierno en realidad no quiere abordar los temas de fondo. ¡Por favor! El
Gobierno sí quiere hacerlo y está con la mejor disposición. Y agradezco a muchos Senadores que
también han mostrado esa disposición.
Pero no minimicemos la gravedad de los hechos: la segunda autoridad del país dijo que está
dispuesta a romper las reglas del juego, a violar la Constitución. Ojalá este Senado se dé cuenta
de la gravedad de tales dichos.
Y si efectivamente fue un acto de pasión, que es muy legítimo, ¡ni un problema! ¡Qué bueno si fue
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
así!
E insisto en que el cariño y el afecto a la Presidenta del Senado son reales. Me ha tocado compartir
con ella en muchas ocasiones. Eso no está en cuestión.
Aquí estamos haciendo una crítica política, porque es extremadamente grave que empecemos a
tolerar que nos saltemos las reglas del juego.
Algunos dicen: "Yo me escandalizo porque no hemos solucionado los problemas sociales". ¡Por
supuesto que nos escandalizamos por eso! Que nadie venga a hacerse con una mirada de
superioridad moral, como si algunos fuesen sensibles y otros insensibles.
¡Todos estamos aquí luchando por un país más justo!
¡Todos estamos aquí trabajando para que efectivamente salgamos adelante de esta crisis!
Y si alguien se quiere erigir como el que tiene una superioridad moral sobre otro, créanme que no
corresponde.
Debemos tenernos más respeto, más empatía, sin minimizar que tenemos que avanzar en una
agenda social importante, reformista, contundente, siempre respetando las normas que juramos
defender.
De lo contrario, vamos destruyendo la democracia, vamos erosionando la democracia.
Voto a favor de este proyecto.
Y espero que, como Senado, podamos reflexionar con calma, sin arrebatos, sin insultos, sobre la
importancia de respetar las normas que juramos defender.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un beneficio para los
trabajadores independientes que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades
generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer, la Sala reanudó la discusión de esta iniciativa y, conforme a la
solicitud de postergar la votación del proyecto efectuada por el Senador señor Insulza, de
acuerdo al artículo 135 del Reglamento, correspondería efectuar la votación de este asunto en
la sesión extraordinaria del día de hoy.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación.
El señor KAST.-
¿Aló?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador Kast.
El señor KAST.-
Primero, lamento que cuando el Gobierno pone todo su esfuerzo para que efectivamente logremos
un  acuerdo  y  podamos  avanzar,  incluso  en  un  marco  presupuestario  consensuado
transversalmente, algunos hoy día se abstengan y, simplemente, en vez de ser una Oposición
dispuesta a unir al país, sean una Oposición que todo lo halla malo, que todo lo ve insuficiente.
Yo los quiero invitar a un poquito más de, no sé si republicanismo es la palabra, pero sí a un poco
más de generosidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ustedes no son perfectos; el Gobierno tampoco lo es. Pero todos estamos dando lo mejor de
nosotros en un momento de emergencia, en un momento muy duro para Chile.
Todos los que estamos acá vamos a recibir nuestro sueldo a fin de mes. ¡Todos! El sector público
también. Con esto no digo que el proyecto sea suficiente, porque claramente no lo es, pero
nosotros vamos a recibir un sueldo mucho mayor que el que llegará a los que reciban este apoyo.
Nadie ha dicho algo distinto.
Por eso yo les pido un poco más de republicanismo. ¡Si la gente no es tonta! La gente se da cuenta
cuando al final todo se critica por el color político.
Yo les creería que estuvieran en contra si, finalmente, hubiera un Gobierno que no escucha. Pero
aquí es justo lo contrario. Tenemos un Gobierno que está escuchando y está dialogando. Tenemos
un Presidente que llamó a una mesa de trabajo. Tenemos un Ministro del Interior que está
dialogando. Tenemos un Ministro de Hacienda que está dialogando.
Sin embargo, aquí solo veo críticas.
Entonces, ¿saben lo que pasa? Que al final todos vamos en un mismo barco para trabajar por el
país, para sacarlo adelante con un poquito más de honestidad, con menos soberbia, entendiendo
que esta es una pandemia histórica y compleja que está golpeando la salud y el trabajo.
Obviamente, yo voto a favor. Es recómodo votar abstención. Y les digo: yo fui oposición a la ex
Presidenta Bachelet . Y cada vez que ella hizo propuestas que me parecieron serias, las valoré,
porque eso es lo que corresponde a cualquier republicano que quiere cuidar a Chile. Y cuando
hicieron cosas que me parecían malas para el país, las critiqué con mucha altura de miras, que es
el estilo que desde Evópoli queremos impregnar.
Pero no me vengan a decir que el Gobierno ha sido indiferente y que no ha escuchado a nadie.
Veo a algunos aquí que con soberbia señalan: "No escucharon los últimos dos meses". ¡Perdón! Se
han implementado una serie de medidas, tanto en lo sanitario como en lo económico, para ayudar
a la gente.
Entonces, creo que todos los que polarizan al país al final no ayudan, así como tampoco ayudaron
aquellos que criticaban, cuando nosotros éramos Oposición, en forma completamente injusta,
iniciativas buenas que en su minuto impulsaron quienes gobernaban con otro color político.
En definitiva, nos hacemos un flaco favor si no prestigiamos la política entre todos.
Aquí tenemos un proyecto concreto, que busca llegar a las personas que boletean y trabajan a
honorarios. Y quiero decirlo: lamento que el Partido Socialista, en su minuto, haya seguido
dilatándolo. Espero que se apruebe, porque creo que todos conocen la altura de miras que ha
tenido el Gobierno. Y muchos de los que están hoy día aquí formaron parte de esas
conversaciones.
En consecuencia, no solamente apruebo el proyecto, sino que aprovecho de pedirles, a todos los
miembros de nuestra Corporación, que seamos un poco más humildes, que dejemos de lado la
soberbia, los discursos hechos y nos pongamos a trabajar juntos para sacar a Chile de esta crisis.
Este proyecto, entendido por sí solo, claramente es insuficiente. Pero hay que entenderlo como
parte de un paquete completo de medidas que se está implementando, tanto en salud como en la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
protección al empleo y el Ingreso Familiar de Emergencia.
Obviamente, espero que el acuerdo al que podamos llegar no se transforme en un pequeño gallito
entre Oposición y Gobierno. Y me importa poco quien lo gane. Me importa mucho más que la
ciudadanía nos vea con altura de miras, porque, gracias a que fuimos responsables en el pasado
desde el punto de vista fiscal, hoy día podemos dar una respuesta contundente hacia el futuro.
Asimismo, quiero agradecerles a varios Senadores que han sido republicanos y han dejado de lado
los colores políticos para sacar adelante distintas iniciativas, especialmente a los integrantes de la
Comisión de Hacienda, por cuanto me parece que han estado a la altura de las circunstancias.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Gracias, Secretario ; gracias, Presidenta .
Me parece que no fue respondida la consulta que hicieron tanto el Senador Galilea como el
Senador García Ruminot. Y entiendo, no sé si me equivoco, que el Senador García Ruminot ni
siquiera pudo votar.
Entonces, le pediría al Secretario , por Reglamento, que nos aclare si un acuerdo de Comités
unánime como este, en que se acordó que íbamos a votar el proyecto hoy día -solo votarlo, ni
siquiera discutirlo-, se puede cambiar por simple mayoría.
Deseo saber qué dice el Reglamento antes de votar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El Senador García votó.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No, no votó.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Lo que sucedió es que no alcanzó a votar o no va a votar.
El señor KAST.-
No votó porque esperó una respuesta que no se le ha dado.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se le consultó su opinión. El problema es que no habló porque no le di la palabra en el debate.
Pero se le debe tomar la votación. Para eso fue convocado a intervenir.
El señor KAST.-
Presidenta, repito mi pregunta, que es la misma que hizo...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
El señor KAST.-
Presidenta, me sorprenden los comentarios porque la verdad es que el Reglamento resulta
bastante claro. Primero se vota en general y la Comisión, como muy bien lo indicó la Senadora Ena
von Baer , cumplió su labor.
El Reglamento tiene una lógica: uno aprueba en general y después, las materias de preocupación
de los Senadores y que, por lo tanto, son objeto de indicaciones, no requieren unanimidad al
momento de ser votadas en la Sala por segunda vez. Esto no es arbitrario; tiene un sentido.
Por eso, Presidenta , más allá de las excusas de aquellos que hoy día, mágicamente, se preocupan
por el tema y no se preocuparon antes, le pido que votemos y avancemos, porque aquí ha habido
la mejor disposición del Gobierno y el texto pasó todos los procedimientos. Así que ojalá que
podamos cumplir el Reglamento, que es lo que al final nos permite tener una institución seria y
hace funcionar la democracia. Y si alguien está en contra del proyecto, bueno, que lo vote en
contra.
Este es un proyecto que ya lleva bastante tiempo. Hay una reforma constitucional que muchos de
los presentes votaron a favor en su minuto, y no solamente a favor de ella, sino también de la
primera parte, e integra además, ojo, el Acuerdo Nacional por la Infancia. Este es un proyecto de
ley que constituye una de las noventa y una medidas adoptadas de manera transversal en el
referido Acuerdo, el cual está por cumplir dos años. ¡No es un proyecto antojadizo!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tal motivo, Presidenta , le pido aplicar el Reglamento para que podamos votar, ojalá, a la
mayor brevedad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
No quiero repetir los argumentos que han dado largamente la Senadora Luz Ebensperger y el
Senador Coloma. Solo hago presente que los comparto absolutamente.
Y me alegro de que hoy día ya tengamos un marco de entendimiento, al menos entre los
economistas, sobre una política agresiva en materia social. Ojalá en el mundo político estemos a la
altura de lo que lograron acordar los economistas de distintos colores políticos.
Claramente, creo que la vía de hacerlo es mediante proyectos constitucionales, proyectos que
efectivamente tengan el patrocinio del Ejecutivo.
Por lo tanto, compartiendo las intenciones de esta iniciativa profundamente, me abstengo en esta
votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , quiero hacer un llamado a que entendamos lo que recién acaba de decir la
Senadora Goic: acá no hay nadie que no diga que queremos buscar la mejor solución social para
las madres, para los padres en el cuidado de sus hijos. Más aún, sabemos que incluso el posnatal
deja fuera a miles de papás y mamás con hijos que claramente están en la misma situación: no
pueden ir a trabajar.
Por eso llama la atención lo sucedido cuando recién en los últimos días se ha alcanzado un
acuerdo marco de 12 mil millones de dólares, ¡12 mil millones de dólares!, en que además se
definieron en forma específica sus contenidos; en que se definió el monto, incluso hasta altas
horas de la noche, de apoyo a las familias más vulnerables; en que se incluyó a los padres y
madres de más de 800 mil familias para que todas aquellas que tuvieran hijos en edad de trabajar
pudieran hacerlo.
Entonces,  como  bien  decía  el  Ministro  Alvarado  ,  realmente  cuesta  entender,  partiendo
simplemente por el principio de buena fe del acuerdo político que se acaba de tomar, que esto no
se haya planteado. Porque además, hace poco tiempo este mismo Senado -como decía bien la
Senadora Goic- discutió un proyecto en la misma dirección, que se declaró inadmisible, y la misma
Presidenta del Senado señaló explícitamente pocas semanas atrás que esta iniciativa era
inadmisible.
Honestamente, creo que no corresponde señalar que el Gobierno no quiere escuchar, que no
actúa de buena fe, siendo que fue este mismo Presidente el que tiempo atrás, después de una
lucha de años -que no libró solo él sino transversalmente muchos de los que están acá-, extendió
el posnatal a seis meses.
Yo encuentro extremadamente grave que hoy día algunos estén dispuestos simplemente a violar
la Constitución, con argumentos tan frágiles y tan poco serios como decir: "¿Saben qué? Lo que
pasa es que esta Constitución ya no me interpreta", como acabo de escuchar del Senador de
Revolución Democrática. O sea, nosotros juramos respetar esta Constitución. Hay muchos que
queremos un cambio en la Constitución, y lo vamos a hacer en la forma institucional, no
violándola, sino que por los mecanismos que juramos respetar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y, por lo tanto, venir a decir aquí que en realidad, dada la urgencia, estoy dispuesto a saltarme las
normas del juego, no es otra cosa que, en el fondo, estar dispuesto a ir erosionando nuestra
democracia.
Imagínense por un segundo que el Presidente de la República , cuando un Congreso como el
nuestro no le apruebe un proyecto social, manifieste: "¿Saben qué? Dado que no me lo aprueban
lo voy a hacer igual". ¿Dónde quedarían los controles y los balances de los distintos Poderes del
Estado? Nosotros somos un Poder del Estado , pero hay otros. Nuestra Constitución le da distintas
atribuciones a cada uno de ellos. Y la robustez de la democracia consiste en que cada uno de esos
poderes del Estado efectivamente respete lo que la Constitución le mandata. Por eso es tan grave
esto del día de hoy. Y a mí me podrán decir: "No, lo que pasa es que la Cámara de Diputados lo
hizo". ¿Acaso eso reduce la falta, o la hace menos grave?
Nosotros vimos el escándalo ocurrido en la Cámara de Diputados, cuando esta incluso estuvo
dispuesta a cambiar el quorum de votación de este proyecto a simple, y, además, en un comienzo
lo declaró admisible, como bien lo dijo el Secretario , porque al inicio no irrogaba gastos.
Entonces, honestamente, colegas, creo que la opinión de la Secretaría ha sido clarísima. Creo que
la opinión de esta propia Corporación en esta misma materia hace pocos meses fue clarísima. Y,
además, hay un dicho muy importante: "El fin nunca justifica los medios"; si no, significaría que
impera la ley de la selva.
Yo les pido que actuemos en conciencia. Esto podría sentar un precedente extremadamente
grave; porque aquí la opinión técnica de la Secretaría ha sido manifestada previamente en forma
abierta y es la misma de muchos de los parlamentarios aquí presentes.
Aquí nadie dice que no estemos en una situación excepcional, ¡por supuesto que sí! Y por lo
mismo se logró un acuerdo por 12 mil millones de dólares con un grupo de economistas
transversales, con un grupo de políticos transversales, que incluso hoy día están dispuestos -lo
han dicho públicamente- a aprobar más allá de los que firmaron el acuerdo.
La verdad es que, así como nuestro país se ha caracterizado por respetar a sus instituciones, por
tener controles de poder, y por que todas las luchas se han conquistado dentro del marco
institucional, hoy día espero que también lo hagamos así y demos una señal clarísima de que,
compartiendo el fin de la urgencia, siempre vamos a actuar dentro de las normas que juramos
respetar sin salirnos de ellas. Lo digo porque, al final del día, ese sería el peor favor que le
podríamos hacer a nuestro prestigio, al Senado mismo, a nuestra democracia y, claramente, a la
posibilidad de avanzar en muchas muchas iniciativas.
Como bien decía el Ministro Alvarado , esto no es una demanda que ha hecho solamente este
Presidente ; fueron numerosos los Presidentes de distintos colores políticos quienes lucharon para
que efectivamente tuviésemos una lógica constitucional que permitiera el balance de los distintos
poderes.
¡Ojo!, lo que vamos a hacer hoy día no termina aquí; ni siquiera se acota a un proyecto específico.
Porque quiero volver a clarificar: aquí no estamos votando el contenido de una ley, por muy
valiosa y necesaria que sea, estamos votando por si respetamos o no la Constitución. Es así de
trascendente.
Claramente, si no lo hacemos ahora el precedente que se generará para los futuros gobiernos será
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
extremadamente grave.
Y esto lo digo en especial para quienes legítimamente han planteado la necesidad de una nueva
Constitución; porque todos ellos, afortunadamente en nuestro país, lo han hecho por la vía
constitucional, lo han hecho por la vía institucional. Y siento que quieren respetar los mecanismos
que vamos acordando en el proceso político para ir evolucionando, para ir mejorando como país,
sin saltarnos las reglas del juego.
Por eso es tan relevante la decisión que vayamos a tomar, y obviamente yo respaldo lo que ha
hecho la Secretaría, que es la instancia técnica, y pienso que esta es una iniciativa inadmisible.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor KAST.-
No quiero repetirme en los argumentos dados previamente y solo quiero decir que agradezco a los
colegas que están votando por respetar la Constitución, sabiendo que muchas veces es más fácil
caer en el populismo.
Y nada.
Voto en contra de la admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señora Presidenta , qué diferencia de tono y qué diferencia de calidad de debate y de importancia
de lo que estamos haciendo ahora con lo que vimos desgraciadamente hace unos días, cuando
hubo algunos acá que estuvieron dispuestos a vulnerar la Constitución en forma flagrante, sin
complejos.
Pero bueno, eso ya quedó atrás. Afortunadamente el Senado estuvo a la altura. Vuelvo a reiterar
mis respetos a quienes efectivamente no rompieron su juramento, y vuelvo a reiterar que si el
Presidente de la República se atreviera a decir públicamente que está dispuesto a romper la
Constitución porque estima que es justo, claramente no avanzaríamos mucho.
Dejando ese episodio, quiero festejar y celebrar que hoy día estemos en un acuerdo nacional
transversal, con expertos convocados en parte por el Colegio Médico; economistas de distintos
partidos  políticos;  economistas  de  Centroderecha;  economistas  independientes;  políticos  de
distintos sectores. Felicito al Ministro , felicito al Presidente de la República también por haber
convocado este espacio.
Qué importante es poder hacernos preguntas difíciles y dialogar, escuchar y mejorar en el camino.
Porque qué duda cabe, hace tres meses no sabíamos la intensidad ni la profundidad de la crisis -lo
dijo el mismo Ministro de Hacienda -, y hoy día estamos aquí.
Mis respetos a todos los parlamentarios de la Comisión de Hacienda; mis respetos igualmente a
quienes construyeron el acuerdo.
Y déjenme decir: considero lamentable lo que hizo Revolución Democrática, que cuando ya tenía
todo listo sale arrancando a última hora en vez de poner su capital político y jugársela
efectivamente por los acuerdos. Lo encuentro triste, porque al final del día necesitamos estar
todos unidos y poner nuestro capital político para valorar los acuerdos.
Es refácil decir: "Mire, yo me lavo las manos y no me la juego".
Así que mis respetos a todos los republicanos que realmente se la jugaron. Creo que esto habla
muy bien del mundo político. Ojalá tuviésemos en muchos ámbitos acuerdos como este siempre, y
no simplemente transformemos la política en la pelea chica, en la rivalidad pequeña sin valorar lo
del otro.
Aquí se hicieron cosas muy positivas, partiendo por la propuesta que efectuaron los economistas
convocados por el Colegio Médico. Hubo proposiciones de reactivación económica que también
formuló el centro de estudios Horizontal.
Hubo muchas personas que colaboraron, y el resultado es que hoy día tenemos un paquete
económico y social potente para salir de esta crisis.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es brindar protección a la industria forestal, reforzando los mecanismos
de control y prevención de la sustracción de madera en troza, para lo cual propone la creación
de un tipo penal específico que castiga esta conducta. Además, sanciona a quien falsifica o
hace uso malicioso de certificados falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar
o comercializar madera; dispone el comiso de las especies sustraídas, así como de los
vehículos, maquinarias y herramientas empleados; incorpora la sustracción de la madera en
troza como uno de los tipos bases del delito de receptación, y posibilita utilizar en la
indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió este proyecto de ley
solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del
Senado, y de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar se encuentra a disposición de Sus Señorías tanto en el SIL
como en la base de documentos de esta plataforma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Están fallándoles a sus electores", dijo un colega recientemente. A mí de verdad me llama la
atención el vínculo que hacen algunos con nuestros pueblos originarios en este proyecto de ley. Y
lo quiero decir con mucha responsabilidad: creo que es una falta de respeto hacia los pueblos
originarios, más aún sin ningún tipo de evidencia empírica. Como bien decía el Senador Harboe, no
hay evidencia de que nuestros pueblos originarios estén detrás del robo de madera.
Me parece, de verdad, lamentable que en un día como este, tan simbólico para nuestros pueblos
originarios, haya Senadores aquí que quieran asociar el robo de madera, un negocio que genera
un lucro de veinte millones de dólares al año, a nuestros pueblos originarios: ¡veinte millones de
dólares! Y ocurre en la Región de O'Higgins, ocurre en la Región del Maule, ocurre en la Región del
Biobío, ocurre en la Región de La Araucanía, ocurre en la Región de Los Lagos y ocurre en la
Región de Los Ríos.
¡Es lamentable que asocien el crimen organizado y el lucro a nuestros pueblos originarios!
Y que nadie me venga a decir aquí que no nos preocupan los pueblos originarios. Hicimos una
propuesta, junto con el Senador Huenchumilla, para hacernos cargo del problema de las tierras,
pero no me vengan a mezclar eso con un espacio ilegal, y no me vengan a justificar el robo de
madera y el crimen organizado con la causa mapuche, porque eso es una falta de respeto al
pueblo mapuche.
Alguien ha dicho que esto es parte del conflicto político. Esto no es parte del conflicto político. Esto
es crimen organizado puro y duro. Así como lo es el tráfico de drogas, que tampoco tiene relación
con el pueblo mapuche, a diferencia de lo que algunos quieren hacer ver.
Por lo tanto, por favor, ¡quién le está fallando a sus electores!
Y nosotros sabemos que una norma similar contra el robo de abigeato fue efectiva, pues lo bajó en
40 por ciento.
Este proyecto no sube las penas, lo único que hace es mejorar la técnica legislativa para, de esa
manera, terminar con este tipo de delitos.
Entonces, yo no sé cómo vamos a avanzar si cada vez que hablamos de algún tipo de violencia,
terminamos hablando de nuestros pueblos originarios. Esa discriminación, esa estigmatización que
se hace contra el pueblo mapuche me parece inaceptable. Por lo tanto, les pediría a nuestros
colegas que, por favor, lean el proyecto. No es casualidad que se haya aprobado en forma
unánime en la Comisión.
No le fallemos a nuestra gente. Yo comparto con varios Senadores que en materia indígena nos
falta muchísimo. Pero no mezclemos, por favor, la agenda indígena con una agenda seria y
responsable de la Comisión de Seguridad para terminar con la violencia. De verdad, le hacemos un
flaco favor al pueblo mapuche y le hacemos un flaco favor a la agenda indígena.
El que quiera mezclar estas dos cosas lo único que estará haciendo, como desgraciadamente
vimos que hizo el Senador Navarro, es tratar de encubrir, simplemente; de tolerar que estos actos
existan.
Estamos todos de acuerdo en que tenemos que avanzar contra la violencia, contra el delito, pero
en ningún caso vamos a mezclarlo con la agenda indígena, ¡por favor! Si hacemos eso, nunca
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vamos a avanzar en nada. Impulsemos la agenda indígena con mucha fuerza, pero no la
mezclemos con los delitos.
De hecho, cada vez que existen actos delictuales, yo siempre he escuchado, y con justa razón, a
muchos colegas que señalan: "oigan, pero por favor no caigamos en estigmatizar al pueblo
mapuche, porque ni siquiera sabemos quiénes están detrás, esperemos las investigaciones". Creo
que este caso tiene que ser idéntico.
Y al Senador Navarro le quiero decir -por su intermedio, Presidente - que se informe un poco más.
Cuando ocurren casos como este, los pueblos originarios, todos los líderes legítimos, rechazan la
violencia. Por lo tanto, caer en esta lógica de ensuciar a nuestros pueblos originarios con el crimen
organizado que, como les digo, lucra entre quince y veinte millones de dólares, me parece
inaceptable. Por favor, estemos a la altura.
Y le pido especialmente a nuestros colegas de La Araucanía, que saben muy bien cómo sufren
muchos parceleros, no solamente en La Araucanía, sino que en varias partes de Chile, que ojalá
estemos a la altura y aprobemos un proyecto tan significativo como este, a fin de que logremos lo
mismo que se logró con el abigeato en su momento, sin perjuicio de avanzar en paralelo con
mucha fuerza y con mucha energía en la agenda indígena.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es brindar protección a la industria forestal, reforzando los mecanismos
de control y prevención de la sustracción de madera en troza, para lo cual propone la creación
de un tipo penal específico que castiga esta conducta. Además, sanciona a quien falsifica o
hace uso malicioso de certificados falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar
o comercializar madera; dispone el comiso de las especies sustraídas, así como de los
vehículos, maquinarias y herramientas empleados; incorpora la sustracción de la madera en
troza como uno de los tipos bases del delito de receptación, y posibilita utilizar en la
indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió este proyecto de ley
solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del
Senado, y de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar se encuentra a disposición de Sus Señorías tanto en el SIL
como en la base de documentos de esta plataforma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , el presente proyecto de ley, en primer trámite constitucional, tuvo como
origen un mensaje del Presidente de la República , del cual se dio cuenta ante la Sala del Senado
en la sesión celebrada el 14 de agosto del 2018, disponiéndose su estudio por la Comisión de
Seguridad Pública y la de Hacienda, en su caso. Actualmente, esta iniciativa se encuentra con
urgencia en carácter de "suma".
El objetivo de esta iniciativa es brindar protección a la industria forestal, reforzando los
mecanismos de control y de prevención de sustracción de madera en troza, para lo cual propone
la creación de un tipo penal específico que castiga esta conducta. Además, sanciona a quien
falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para obtener guías o formularios con miras a
trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de las especies sustraídas, así como de los
vehículos, maquinarias y herramientas empleadas. Incorpora la sustracción de madera en troza
como uno de los tipos bases del delito de receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria
técnicas especiales de investigación.
Por su parte, el informe financiero que acompaña este proyecto declara que el mayor gasto fiscal
que representa su aplicación durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará
con cargo a las Partidas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de
Agricultura, y en lo que faltare, con cargo a la Partida presupuestaria del Tesoro Público.
En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las
respectivas leyes de Presupuesto del Sector Público.
En cuanto a los contenidos de la iniciativa, cabe señalar, señora Presidenta , que modifica una
serie de cuerpos legales, a saber el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agricultura, para sustituir al Servicio Agrícola y Ganadero por la Corporación Nacional Forestal
como la entidad facultada para la retención de la madera cuando existan antecedentes fundados
de que esta proviene de terrenos o bosques fiscales, de reservas forestales o parques nacionales
de turismo.
Asimismo, se dispone la creación de los formularios de movimiento maderero para el transporte de
madera en troza, el deber de porte de dicho formulario y la obligación de requerirlo para su
receptación.
Adicionalmente, se entrega a la Corporación Nacional Forestal, al Servicio de Impuestos Internos y
a Carabineros de Chile la facultad de requerir la exhibición de estos formularios.
Finalmente, se establece una sanción de carácter administrativo para quien venda madera sin
contar con el formulario de receptación respectivo, correspondiente a una multa que asciende al
doble del beneficio económico reportado por la acción que deviene en la infracción.
Luego, se introducen modificaciones al Código Penal.
En este punto la iniciativa crea un tipo penal que sanciona la sustracción de madera en troza, que
abarca tanto el robo como el hurto, aplicando las penas que corresponda a cada uno de ellos de
acuerdo a las reglas generales.
Además, cuando el valor de las especies sustraídas supere las 5 UTM o se tratase de especies
nativas o autóctonas, se anexa una pena de multa de 50 a 100 UTM.
A su vez, se establece una regla especial por la cual caen en comiso las especies sustraídas, así
como los vehículos, las maquinarias y las herramientas empleadas.
En el mismo contexto, sanciona con pena de presidio menor en su grado medio a máximo a quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera.
Se incorpora la substracción de madera en troza al artículo 456 bis A, del Código Penal,
estableciéndolo como uno de los tipos base del delito de receptación. En dicha norma se le
entrega el mismo tratamiento que al abigeato, lo que implica que la multa parte de 75 UTM y no
de 50, como en el resto de los casos.
Asimismo, esta asimilación permite decretar la clausura definitiva del local en que se hallen las
maderas en troza receptadas.
Además, producto de las reformas legales introducidas por la ley N° 20.931, las personas jurídicas
dedicadas a la receptación de maderas en troza sustraídas serán susceptibles de ser imputadas y
condenadas conforme a las normas de la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de
las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos
de cohecho.
También se modifica el Código Procesal Penal, para incorporar la nueva figura de sustracción de
madera en troza al catálogo de delitos del artículo 226 bis, de manera que en su indagatoria se
puedan utilizar técnicas especiales de investigación. Se trata de agentes encubiertos y agentes
reveladores, de entregas vigiladas y de interceptación de comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, se enmienda la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica
diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, para incluir los numerales 8º y
9º del artículo 97 del Código Tributario como delito base para el lavado de activos, en tanto se
refiera a comercio clandestino relacionado con el robo o hurto de madera en troza o a la omisión
en la declaración de pago de impuestos.
Además, se introdujo una modificación a la ley N° 20.283, sobre Recuperación de Bosque Nativo.
Atendido el hecho de que esta iniciativa transfiere las competencias de retención de madera
desde el Servicio Agrícola y Ganadero a la Corporación Nacional Forestal, se suprime la regla de
transferencia contemplada en el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de
Agricultura.
En los artículos transitorios, se dispone que la presente ley entrará en vigencia transcurridos
sesenta días desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento al que alude el numeral 5) del
artículo 1°.
Sin embargo, las modificaciones al Código Penal, al Código Procesal Penal y a la ley N° 19.913, que
crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y
blanqueo de activos, entrarán en vigencia desde la publicación en el Diario Oficial de la presente
ley.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Voto a favor, Presidenta , y claramente me sumo a las felicitaciones y agradecimientos.
Un saludo especial a los bomberos de La Araucanía, quienes han realizado siempre una labor muy
importante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
El señor KAST.-
Creo que aquí -lo dije en su minuto en la Comisión-, desgraciadamente, estamos saltándonos las
normas institucionales una vez más, en esta ocasión no son nacionales, sino internacionales, al
pasar por encima del Convenio 169.
La verdad es que me parece lamentable que un instrumento que hemos venido construyendo, que
claramente ha sido respetado en diversos gobiernos, en esta oportunidad no se cumpla.
Por lo tanto, me voy a abstener.
Estimo que lo propuesto no es la forma correcta de hacer esto, y quiero dejarlo de manifiesto con
mi abstención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
El señor KAST.-
Señora Presidenta , no quiero repetir los argumentos. Se ha dado un debate muy distinto... (falla
de audio en transmisión telemática)...
Por lo tanto, creo que aquí hay dos frentes: uno, justamente el tema de no...(falla de audio en
transmisión telemática)... las inadmisibilidades, creo que aquí también estamos entrando en área
de materias exclusivas... (falla de audio en transmisión telemática).
Lo que más me preocupa es que efectivamente aquí, dejando de lado la votación inicial, se está
pasando a llevar, creo yo, una institucionalidad, que como bien decía el Senador hace un
minuto...(falla de audio en transmisión telemática)... más allá de las opiniones que hayan tenido
en el pasado algunos y otros, es parte de la institucionalidad. Es algo que ya se ha ido asentando.
Y por lo tanto, a mi juicio, hoy día ya nadie discute la importancia de respetarla.
Así que, obviamente, bajo esos argumentos, señora Presidenta y señor Secretario, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir que en las próximas elecciones de los convencionales
constituyentes se establezcan escaños reservados indígenas con el fin de resguardar y
proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios en el proceso político
constitucional, y, asimismo, garantizar que un 10 por ciento de las listas de candidatos a
convencionales estén integradas por personas en situación de discapacidad.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla, Insulza y Pérez.
El referido órgano técnico deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 79 y 80 del informe de
la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL como a través de
la plataforma documental de la presente sesión, el cual les fue remitido a los correos
electrónicos, según lo acordado, a quienes informaron sus direcciones electrónicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Conforme a los acuerdos de Comités, una vez evacuado el informe respectivo se concederá a
cada bancada el tiempo que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyo efecto se
deberá indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras y de los señores Senadores que
intervendrán. Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Además de manifestar mi voto a favor, creo que tenemos una oportunidad importante en este
proceso, dado que el proyecto de ley está en su análisis en general y aún no entramos a lo
específico, para poder seguir las mejores prácticas de participación política de otras partes del
mundo respecto de los pueblos originarios.
Sin lugar a dudas, el caso de Nueva Zelanda ha sido exitoso: ha mostrado respeto a las reglas de
la democracia y tiene un padrón paralelo que incluye una ponderación que respeta la igualdad del
voto.
Obviamente, espero que la discusión que venga en adelante se haga de la mejor manera posible.
Independiente del paso importante que significa esta materia, creo que este proyecto también nos
debe hacer meditar sobre cómo tener una representación política real en el futuro. Este ha sido
uno de los déficits que ha existido en el pasado para efectuar un debate de largo plazo, serio,
responsable.
A eso se suman otros temas de la agenda indígena, que claramente están atrasados, como bien
dijo la Fundación Aitue hace un par de semanas, y en los que me parece relevante poder avanzar.
Voy a votar a favor, Presidenta, y espero que hoy día demos una señal clara en esa dirección.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
prohíbe el uso y entrega de bolsas plásticas, sean o no biodegradables, a los consumidores
finales (boletines Nos 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y
12.641-12, refundidos), con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.429-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.809-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Órdenes y señores De Urresti ,
Prohens y Sandoval):
En primer trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.275-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger y Von Baer y
señores Durana y Moreira):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.516-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Aravena y señores Elizalde, Chahuán, García
y Ossandón):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.561-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval , señora Ebensperger  y señores
Chahuán, Moreira y Prohens):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.633-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Kast, Latorre y
Quinteros):
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer trámite: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.641-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y Órdenes y señor
Prohens):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado el día de ayer, para el debate de esta materia se otorgará a los
Comités el tiempo relativo a la hora de Incidentes, debiendo cada Comité indicar las señoras
Senadoras o señores Senadores que intervendrán, asignando el tiempo a cada uno de ellos.
Una vez concluidas las intervenciones se procederá a abrir la votación, sin fundamento de
voto.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señor Presidente , simplemente, deseo felicitar a la Ministra y a todos los parlamentarios que
están empujando este cambio de paradigma. Si queremos modificar el futuro, tenemos que
hacerlo entre todos en forma seria. Y agradezco también a la sociedad civil, que ha sido
tremendamente importante en esto, a través de la Fundación Oceana.
Y la verdad es que esto tiene una concepción de solidaridad intergeneracional, que es
fundamental y que a veces se nos olvida: lo que hagamos nosotros como generación es lo que les
vamos a dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos. Si no lo hacemos, claramente será demasiado
tarde.
Muchos decían que era imposible terminar con las bolsas plásticas. Esto ha sido un trabajo de
Estado. Y este Gobierno, la Ministra aquí también presente, se la jugó por esa política pública,
siendo elegida una de las mejores políticas públicas del último tiempo.
Y aquí hay un elemento básico, de externalidad negativa con la que debemos terminar. No es
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posible que cuando vayamos a un restorán, cuando vayamos a cualquier lugar simplemente nos
preocupemos de lo que pasa en ese momento y claramente les carguemos al planeta, al océano, a
los peces el lujo de utilizar un plástico de un solo uso.
Además, creo que la ley en proyecto, como ha sido muy bien trabajada en la Comisión de Medio
Ambiente, es correcta, es seria, es responsable. Se trata de una iniciativa tremendamente
ecológica, tremendamente sustentable, pero muy bien hecha, de forma tal de promover los
incentivos correctos para que ocupemos efectivamente materiales mejores en el futuro y que no
les carguemos las consecuencias a nuestros hijos y a nuestros nietos por el comportamiento
irresponsable que significa ocupar un vaso, una bombilla por una sola vez y que ese vaso, esa
bombilla se queden en nuestros océanos por muchos muchos años.
En consecuencia, reitero mis felicitaciones. Me alegra que en este clima tan polarizado hoy día
veamos una política pública tan relevante como esta. Mis respetos a todos los que están
empujando y claramente estoy muy contento de ser autor de parte de estas mociones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , seré muy breve y directo al fondo del asunto.
Este es un proyecto extremadamente relevante, toda vez que sabemos y está documentado que
la desigualdad en Chile, esa desigualdad que duele, que dura décadas, se genera justamente en
estos primeros años de vida.
Y lo que busca esta iniciativa, a partir de una reforma constitucional aprobada transversalmente,
es justamente emparejar la cancha de esos niños. Persigue generar consciencia de que esa
educación temprana claramente tiene que hacerse con pertinencia local. Y debemos confiar en los
profesores, quienes tienen la difícil tarea de entregar esa nutrición educacional al inicio, de que lo
harán con esa pertinencia.
Por eso, la verdad es que me sorprende la negativa que hoy día veo en algunos. Los invito a
reflexionar sobre la importancia de que no solo hay 6 mil niños que formalmente no están, sino
que, como muy bien lo han dicho los otros colegas, acá hay una tremenda ausencia de educación
real. Al no hacerse real la obligatoriedad de la reforma constitucional, lo que tenemos es un vacío
tremendo.
¡Y claro! Algunos niños, aquellos con más oportunidades, que están en lugares más privilegiados,
cuentan con ese acceso. Para otros, desgraciadamente -aunque para algunos sean pocos 6 mil
niños-, es la única vida que tienen.
Así que de verdad, y con el mejor de los espíritus, creo que no debemos polarizar este debate.
Este es de los pocos debates que nos unen a todos. Además, es parte del acuerdo transversal de
las 97 medidas del Acuerdo Nacional por la Infancia.
Por lo tanto, en la práctica, hoy día estamos ante una tremenda oportunidad de dar una señal
política de que la agenda de "los niños primero en la fila", la agenda de infancia, no queda atrás y
no se invisibiliza en medio de la pandemia.
En consecuencia, les pido, por favor, que apoyemos esta iniciativa y que efectivamente podamos
emparejar la cancha para nuestros niños.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en segunda discusión en general
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión de 24
de junio del año en curso, oportunidad en la cual se solicitó la segunda discusión a su respecto.
Asimismo, es dable recordar que el objetivo del proyecto es brindar protección a la industria
forestal por la vía de reforzar los mecanismos de control y prevención de la sustracción de
madera en troza, para lo cual propone la creación de un tipo penal específico que castigue esa
conducta. Además, sanciona a quien falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de
las especies sustraídas, así como de los vehículos, maquinarias y herramientas empleados;
incorpora la sustracción de madera en troza como uno de los tipos base del delito de
receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión. El boletín
también ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Los Comités acordaron que para el tratamiento de esta iniciativa se otorgue la palabra al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la Comisión a efectos de que entregue el informe. Posteriormente, podrán
intervenir las señoras y los señores Senadores de cada uno de los Comités, distribuyéndose el
tiempo conforme al previsto en la hora de Incidentes, para lo cual deberán hacer llegar la
nómina de quienes intervendrán, con los minutos respectivos. Por último, se tomará la votación
y podrán fundamentar el voto por tres minutos las señoras Senadoras y los señores Senadores
que no hubieren intervenido durante el debate.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Cuando uno escucha los argumentos, llama la atención que se hable de este tema con tanta
liviandad y sin algunos datos que son fundamentales: el 86 por ciento de los bosques en Chile son
nativos. Y, desgraciadamente, hemos visto cómo el robo de madera los afecta con mucha fuerza.
Segundo, esta iniciativa se está votando en general; por ende, podemos discutir todos los asuntos
que se han señalado durante su análisis en particular. En el fondo, me extraña que algunos no
estén abiertos a darle al robo de madera un esquema similar al que tuvimos con el abigeato. Y
aquí ni siquiera se aumentan las penas.
Este proyecto busca enfrentar un delito que ocurre en nuestro país con mucha fuerza en el bosque
nativo, que sucede en distintas regiones y que sabemos que genera una industria ilegal del orden
de 15 a 20 millones de dólares. Además, lo único que hace es entregarle a Conaf la posibilidad de
fiscalizar y, en términos concretos, genera una unidad de lavado de dinero.
Realmente me sorprende que algunos vinculen esta iniciativa con el pueblo mapuche, toda vez
que, como bien dijo el Senador Harboe la vez anterior, las condenas e investigaciones que existen
hasta el momento en esta materia demuestran justamente lo contrario.
Entonces, yo los invitaría, querido colegas, con la mejor altura de miras, a discutir. Si queremos
tener un debate sobre tierras, ¡hagámoslo! Pero no lo mezclemos con esto. Respecto de ese
debate, yo mismo propuse, con el Senador Huenchumilla, que pudiéramos hacer un catastro
histórico de los títulos de merced, a fin de hacernos cargos del tema de tierras.
Pero, bajo esa excusa, que hoy se diga que ni siquiera se va a aprobar la idea de legislar respecto
de un delito que sabemos que ocurre en las Regiones del Maule, de O'Higgins, de Los Lagos, entre
otras muchas partes, y que afecta fuertemente al bosque nativo, yo no sé, honestamente creo que
es mezclar dimensiones.
Insisto en que el pueblo mapuche no se merece la discriminación de ser vinculado, ni siquiera en
la discusión, al delito de robo de madera. ¡No se lo merece!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto, señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Le vamos a activar el micrófono.
El señor KAST.-
Simplemente quiero agregar que la evidencia empírica demuestra que las cosas no son como se
señalan.
Aquí se habla de criminalización. ¡Ni siquiera se suben penas! Y la mayor cantidad de facultades
que entrega esta iniciativa de ley es de carácter administrativo.
Entonces, con la mejor disposición a todos los colegas les pido que tratemos de tener un debate
serio en esta materia. Los invito a que vayamos a la Comisión de Seguridad Pública. Se está
votando recién en general el proyecto. Tengamos un debate profundo. Y si hay algún elemento
que no gusta de la propuesta que envió el Ejecutivo , bueno, se puede votar en contra después. La
invitación que les hago es a discutir esto en forma seria.
Cuando se debatió sobre el abigeato, no los vi a ustedes diciendo: "No se puede discutir sobre el
delito de abigeato porque corresponde a una industria en particular".
Más encima, ahora estamos hablando no solamente de una industria. De una de las cosas de que
se jacta Chile es de ser un pulmón de biodiversidad en el planeta. Para qué hablar de la
importancia de proteger los bosques en el sur de Chile, donde se cortan y cortan árboles,
destruyendo bosques a vista y siniestra, con motivos de lucrar.
Por eso espero que aprobemos en general este proyecto y tengamos una discusión seria y serena
en la Comisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor KAST.-
Señora Presidenta , hoy día, más que intentar convencer al resto de los colegas -honestamente, no
lo veo posible-, muchos han visto en esto una oportunidad también para rendirse al aplauso fácil.
Quisiera realizar una reflexión sobre el momento que está viviendo nuestra democracia, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aprovechar además de despejar algunos elementos que se han dicho sobre este proyecto.
Sinceramente, lo que más me preocupa de lo que ha ocurrido con respecto a esta iniciativa es la
fragilidad, la simpleza y -por qué no decirlo- la violencia del debate.
Fragilidad, porque incluso quienes semanas atrás manifestaban estar en contra no tuvieron el
coraje de mantener sus convicciones; no aguantaron la presión de las redes sociales.
Esa es la verdad.
Simpleza, porque a pesar de que todos los expertos en pensiones, independientemente del color
político, plantearon la necesidad de recurrir a la deuda pública y no a los fondos destinados a las
pensiones, muchos de los colegas presentes bajaron los brazos y prefirieron seguir el camino fácil,
subirse a la ola de las encuestas en lugar de explicar a quienes votaron por ellos que existen
mejores alternativas para hacer frente a la brutal crisis que viven nuestro país y la clase media.
Violencia, porque cuando un Senador planteó una propuesta para evitar que los más ricos
pudieran hacer un negocio con el retiro de sus fondos, no solamente recibió una funa masiva en
las redes sociales, sino también una serie de publicaciones que incitaban a la violencia mostrando
su domicilio.
Esa es la verdad.
Insisto: soy consciente de que este proyecto se va a aprobar el día de hoy. Pero es importante que
miremos con un mínimo de objetividad lo que estamos viviendo y nos demos cuenta de la mala
calidad de nuestro debate y de cómo la democracia se va erosionando cuando toleramos que los
argumentos y la deliberación sean reemplazados por la violencia y la intolerancia.
Volviendo al contenido de la iniciativa que nos convoca, quisiera despejar algunos temas y
aprovechar de hacer algunas propuestas, aunque estoy consciente de que es muy difícil que sean
tomadas.
Lo primero. Se ha dicho que es un día simbólico, porque finalmente se les inflige una derrota a las
AFP.
Quisiera detenerme en este argumento, porque me parece importante que seamos honestos con
la ciudadanía que sigue con atención este debate.
Con este proyecto los dueños de las AFP salen beneficiados, pues sus ingresos provienen de las
comisiones mensuales y no del monto administrado. Al disminuir el monto total, van a poder hacer
retiros por 200 millones de dólares que hoy deben invertir, junto a quienes cotizan, por concepto
de encaje.
Espero que todos los que hoy respaldan este proyecto con sus votos estén conscientes del favor
que les hacen a los dueños de las AFP.
Lo segundo. Claramente, las pensiones son una de las urgencias más relevantes de nuestro país. Y
me alegra de que el Senado, luego de haberse negado a tramitar el proyecto de ley, que fue
aprobado en la Sala y que duerme desde marzo en la Comisión de Trabajo, ahora finalmente tenga
disposición a retomar la discusión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo más curioso es que muchos de los que hoy rasgan vestiduras por la mala calidad de las
pensiones han gobernado nuestro país por veinticuatro años durante las últimas décadas,
teniendo mayoría absoluta para priorizar las pensiones. Muchos de ellos sentados acá apuntan a
las AFP, que, por cierto, tienen responsabilidad en no haber insistido desde hace años sobre la
precariedad de las pensiones, pero no veo a ninguno de ellos haciendo mea culpa un por no haber
enfrentado este tema en forma seria hace décadas, aumentando el ahorro en forma sustantiva.
En suma, somos nosotros, los políticos, los verdaderos responsables de que tengamos pensiones
de pobreza. Y el gran pecado que hemos tenido, y lo saben todos quienes han estudiado en
profundidad esta materia, es que no hemos ahorrado lo suficiente. Por eso resulta tan paradójico
que hoy día algunos crean que la solución es dejar de ahorrar.
Solo tres de cada diez chilenos han ahorrado lo suficiente para obtener una pensión digna. Y las
más discriminadas por este diseño, construido sobre un impuesto al trabajo, han sido las mujeres,
que en nuestro país ganan un 30 por ciento menos que los hombres por el mismo trabajo.
Por eso, en materia de pensiones, los invito a hacernos cargo del tema de fondo. Implementemos
una administradora de fondos estatal ahora, para que todo chileno pueda elegir libremente.
Y, adicionalmente, los invito a que reemplacemos el impuesto al trabajo por un porcentaje del IVA
y que ese porcentaje del IVA vaya directamente a las cuentas de ahorro de las personas, para que,
de esa forma, no solamente quienes tienen acceso al mercado formal del trabajo puedan acceder
a pensiones dignas.
No culpo a la ciudadanía por que, frente a la burocracia del Estado y a la angustia de la crisis,
quiera retirar sus fondos. Estoy seguro de que, si permitiéramos retirar el cien por ciento de los
ahorros destinados a pensiones, la aprobación en las encuestas sería aún mayor.
Lo cierto es que todos los expertos, de todos los colores políticos, han sido claros al respecto. Lo
que necesitamos para enfrentar la angustia, la crisis es que el Gobierno se endeude y realice una
transferencia directa a la clase media, para que ningún niño tenga que cambiarse de colegio en
medio de la crisis, para que ninguna familia pierda la casa por no pagar sus dividendos, para que
ninguna familia pase hambre en nuestro país.
Algunos han dicho: "Es que el Gobierno no escucha". ¡Por favor! ¿Acaso no recuerdan que hace
pocas semanas atrás, luego de la propuesta de los economistas convocados por el Colegio Médico,
se construyó un acuerdo para inyectar 12 mil millones de dólares durante la crisis?
Lo curioso es que no vi a ninguno de los que hoy apoyan este proyecto decir entonces que
debíamos recurrir a los fondos de las pensiones.
Más aún, ninguno de esos expertos, que fueron aplaudidos en ese momento, hoy día apoyan esta
medida.
La simpleza y liviandad del debate ha sido lamentable. Y solo quiero citar a algunos de los que han
dado su opinión en esta materia. En virtud del tiempo, voy a mencionar únicamente a quienes son
parte de la oposición al Gobierno.
Nicolás Eyzaguirre -abro comillas-: "Desde el punto de vista del bolsillo de los hogares, retirar
fondos de pensiones va a significar un costo mayor en el futuro que aceptar un crédito blando". Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agregó: "Lo que se discute en la Cámara de Diputados tiene un retiro mínimo de 35 UF. Eso
significa que solo una de cada cinco mujeres podrá tener este beneficio".
Osvaldo Andrade, que no es economista: "Parece un contrasentido que la solución sea otra vez
echar mano de los recursos de los trabajadores". Cierro comillas.
Ricardo Solari -abro comillas-: "Significa garantizar la pobreza de una enorme cantidad de gente".
Cierro comillas.
La pregunta relevante, entonces, es si acaso no existía una forma mejor para hacer frente a esta
brutal crisis que azota a la clase media. La respuesta es "sí", y consiste en invertir buena parte de
esos 12 mil millones de dólares en transferencias directas a las familias más vulnerables y de
clase media, sin generar mayor pobreza en las pensiones futuras.
Es  cierto  que  el  Estado  es  tremendamente  burocrático  y  que  debemos  hacer  que  las
transferencias directas lleguen a las familias con sentido de urgencia. Pero para eso debemos
reformar el Estado y no tomar el atajo de meterles la mano a los fondos de los trabajadores. Pero
lo más lamentable de este proyecto no es el simplismo del análisis, sino que existen dos verdades
ocultas detrás.
La primera es que los sectores de mayores ingresos, en caso de aprobarse tal como está, van a
recibir un beneficio tributario superior a los mil millones de dólares. Esto equivale a cuatro veces el
"bono COVID", pero no destinado a la clase media, sino al decil más rico de nuestro país.
La segunda, más grave aún, tiene relación con las deudas de las personas. Se ha dicho con fuerza
que la solución a la crisis no puede ser aumentar el endeudamiento de los chilenos. Lo triste de
esta historia es que todos los que van a aprobar este proyecto saben perfectamente que pasado
mañana, una vez que esto se apruebe, van a ir a donde esos mismos trabajadores...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador Kast, le concedemos un minuto más.
El señor KAST.-
Gracias.
Lo triste de esta historia es que todos los que van a aprobar este proyecto saben perfectamente
que pasado mañana, una vez que se apruebe, van a ir donde esos mismos trabajadores a decirles:
"Lo siento. Pero como tus ahorros son muy bajos, vamos a tener que sacarte todos los meses, de
por vida, 6 por ciento de tu sueldo, adicional al 10 que te saco hoy día. Y te vamos a cobrar un
impuesto a tus salarios futuros".
Y no solo eso. Les van a decir a quienes hoy día celebran por retirar esto que efectivamente ese
impuesto ni siquiera va a ir a su cuenta individual: va a ir al Estado.
En otras palabras, quienes celebran este retiro al menos deberían saber que están endeudándose,
y no en forma transitoria, sino permanente.
Espero realmente que hoy día estemos a la altura, que cuidemos el debate. Y por eso, Presidenta,
voto a favor de las transferencias y voto en contra de que tengamos que recurrir a los ahorros de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los trabajadores para hacer frente a esta crisis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor KAST.-
Señora Presidenta , señor Secretario , voy a argumentar mi votación.
Claramente, y haciéndome cargo de lo que decía recién el Senador Navarro, una de las cosas que
probablemente  van  a  ocurrir  es  que  cuando  haya  una  venta  masiva  se  generarán,
desgraciadamente, por ese solo hecho, una caída en los valores de las pensiones no solamente de
los que retiren, sino de la totalidad de las personas que tienen ahorros.
Eso es algo bastante inevitable, y va a generar un efecto en la economía.
Sin embargo, creo que lo relevante de la modificación que estamos votando ahora es que radica
en un principio básico: que los ahorros son de los trabajadores. Y la piedra angular de lo que
hemos venido conversando se basa en que justamente queríamos recurrir a la deuda del Estado y
a una transferencia directa a las personas en lugar de recurrir a los ahorros de las pensiones.
Dicho esto, a mí me parece muy importante esta modificación, porque sienta un precedente de
que en el futuro, cuando tengamos que hacernos cargo de verdad de las pensiones, cosa que
debiéramos haber realizado hace décadas, nunca traicionemos el espíritu de que los ahorros de
los trabajadores no debieran -es importante esto- caer en un sistema donde fueran expropiados
por el Estado.
Y ojalá que el pilar solidario, que es fundamental, venga de impuestos generales, que es lo que
corresponde para tener verdadera solidaridad y no que existan trabajadores que ganan 400 mil
pesos, 450 mil pesos, cuyos ahorros fueran expropiados el día de mañana.
Espero que al menos lo que ocurra hoy día siente un precedente para que esa sea la filosofía al
momento de construir una reforma estructural en las pensiones.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor KAST.-
Señora Presidenta , Secretario , quisiera fundamentar brevemente mi voto.
Claramente, voy a votar en contra de estas normas y quiero, simplemente, hacer una clarificación
de algo que tal vez se ha confundido.
Cuando se dice que se quiere evitar el pago de impuestos, algunos señalaban que había muchas
familias de clase media que habían caído en la pobreza o en situaciones de vulnerabilidad.
Quiero explicarles que la economía básica nos enseña que esas familias claramente no pagarían
impuestos, nadie está diciendo que esas familias paguen impuestos, toda vez que este año se
quedarían sin ingresos, y eso lo compartimos todos.
Lo que es insólito es que personas que eventualmente hayan incluso aumentado sus ingresos, o a
las que la pandemia no les haya afectado en absolutamente nada, puedan hacer un negocio con
esta crisis y que finalmente obtengan un beneficio tributario de mil millones de dólares.
Simplemente lo quería clarificar, porque muchos han afirmado que parecemos no entender a la
clase media. Al contrario, la gracia de lo que señalábamos en la votación reciente es que
queríamos que esas personas efectivamente nunca paguen impuestos y que no haya ningún
aprovechamiento con esta crisis.
Voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor KAST.-
Señora Presidenta , quisiera argumentar mi voto.
Yo creo que este es uno de los elementos que va a poder dilucidar efectivamente si acá hay
consecuencia o no.
Incluso el elemento permanente de este Fondo da cuenta de lo que en realidad se está buscando,
que es que a muchos trabajadores efectivamente el día de mañana tengan que cobrarles un
impuesto permanente. Porque aquí, desgraciadamente, se ha focalizado solo en la mirada a corto
plazo. Por eso, lo más relevante o positivo desde el punto de vista social es que esta ayuda y estas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transferencias a la clase media, que son urgentes, vengan desde la deuda pública, desde
impuestos generales.
Y cuando aquí se dice: "Mire, en realidad, vamos a tener que reponer los fondos", tampoco se
clarifica mucho cómo. Yo creo que sería positivo hacerlo, y agradezco a algunos que en la Cámara
de Diputados por lo menos transparentaron aquello, que efectivamente aquí vendrá una cobranza
posterior a los mismos trabajadores. Esa es la forma honesta de discutir las políticas públicas.
Por eso -insisto-, desde marzo seguimos esperando que se apruebe la reforma de pensiones, que
es muy relevante y lleva décadas esperando.
En consecuencia, señora Presidenta , obviamente voto en contra de este... ... Y ojalá que el día
lunes, muy pronto, podamos debatir lo más urgente que quieren todos los chilenos, que son
transferencias inmediatas a las familias, pero al mismo tiempo una reforma de pensiones que se
haga cargo en forma estructural de este flagelo de nuestros adultos mayores.
(falla de audio en transmisión telemática)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Senador señor Kast, vota en contra?
¿Senador señor Kast?
¿Cómo vota, Senador Kast?
El señor KAST.-
Repito. Ya lo había dicho, señora Presidenta .
En contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta , en verdad, cuando oigo a muchos de los colegas decir aquí con una mirada
bastante soberbia que el Gobierno no escucha o que escucha poco me llama la atención. Y ello,
porque si algo hemos visto es un Gobierno que no ha parado de escuchar y que no ha dejado de
actuar, cuando vemos que hay 2,1 millones de familias que han recibido el IFE; cuando
constatamos que hay 700 mil trabajadores que han recibido la protección al empleo, 200 mil
familias que están efectivamente beneficiadas con lo relativo a los dividendos y otras tantas con
respecto al CAE; cuando vemos que se hace una propuesta seria en torno a definir un marco
global para enfrentar la crisis económica de las familias y construir este IFE 2.0 y, además, para
tener una política de reactivación económica, sabiendo que quienes nos van a sacar delante de
esto serán los emprendedores de Chile. Si en algún minuto necesitamos apoyar a las pymes con
mucha fuerza es porque son ellas, los emprendedores, quienes van a empujar el carro de la
reactivación.
Entonces, hoy día se escucha aquello en lugar de celebrar que el Gobierno haya presentado un
proyecto que a vista de muchos no solo es ambicioso, sino también muy pertinente para la clase
media, que busca entregarle un bono de 500 mil pesos, el cual, y permítame decírselo a la colega
Yasna Provoste , no es regresivo: hay que informarle que el IFE se entrega todos los meses. Esta
iniciativa, de hecho, persigue darle un alivio a la clase media y, asimismo, permite, a través del
Estado en forma directa y sin intermediarios de los bancos, que tenga acceso a financiamiento sin
tener que pagar una tasa de interés.
Honestamente, creo que hay que entender el contexto de esta iniciativa.
En la práctica, hay 3,5 millones de trabajadores chilenos que ganan entre 400 mil y un millón y
medio de pesos, y aquí estamos hablando de que el beneficio va a llegar probablemente a la
mitad de ellos: a todos aquellos cuyos ingresos hayan caído en esta crisis.
En consecuencia, así como debemos tener un corazón caliente, con sentido de urgencia para
poder ayudar a las familias ayer, al mismo tiempo debemos contar con la capacidad de analizar la
calidad de las políticas públicas. Porque aquí el gran drama cuando no se hace un buen diseño de
políticas públicas no es que se enojen los expertos, pues estos son los que menos nos importan. Lo
que nos interesa es que esos expertos están buscando la mejor solución para la gente. Por lo
tanto, cuando algunos caen en la lógica simplista de decir "mire, no escuchemos a los expertos;
olvidémonos de focalizar estos recursos en aquellos que realmente lo necesitan", no se dan cuenta
de que al final les están dando la espalda a las personas que más lo requieren, a las familias de
clase media que van cayendo en la angustia.
Es bastante usual hoy día decir, con una suerte de mesianismo: "Oye, no escuchemos a los
expertos".
¿Qué pasaría si no oyéramos a los expertos frente a la pandemia? ¿Qué pasaría si no
escucháramos a la ciencia? ¿O acaso algunas veces nos gustan los expertos y otras simplemente
pensamos que su opinión da lo mismo?
El político tiene que poner sentido de urgencia; debe decir "Aquí hay una decisión política, ética y
moral". Pero la forma de llegar con esa ayuda ha de ir siempre de la mano de un análisis muy
riguroso acerca de cómo hacerlo de buena manera.
Por eso quiero agradecer y felicitar al Ministro de Hacienda , al Presidente , porque a pesar de los
muchos insultos que han recibido han resuelto seguir avanzando con propuestas serias y no bajar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los brazos; continuar defendiendo las buenas políticas públicas, cuando pareciera que algunos ya
claudicaron en ese debate. Porque si hay algo que nos tiene que preocupar es que cuando uno de
los nuestros planteó un asunto tan profundo como no regalar mil millones de dólares a los sectores
de más altos ingresos, no solo recibió una funa total en las redes sociales, sino también amenazas.
Cuidemos nuestra democracia.
Valoro este proyecto, señor Ministro ; valoro el tono que he escuchado hoy día en general. Pero
claramente no puedo compartir algunas de las imprecisiones en que se ha incurrido en materia de
regresividad de la calidad de las políticas públicas.
Espero que de verdad nunca divorciemos el diseño de buenas políticas públicas de la urgencia
política que tenemos que darle a cada una de ellas.
Obviamente, voto a favor de este importante proyecto para la clase media.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
El señor KAST.-
Secretario y Presidenta , quiero manifestar mi molestia por no haberme facilitado las cosas en la
votación anterior, dado que hay problemas de conectividad acá en el sur. Lo mismo le pasó al
Senador Quintana .
Por tanto, pido que quede constatada mi abstención en la votación anterior y que se consigne lo
mismo en esta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador señor Kast, como usted hizo un planteamiento respecto a las observaciones, le doy la
palabra.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Esto es muy simple.
Yo pido votación separada de las observaciones, haciendo uso del artículo 164 del Reglamento,
que dice: "Cualquier Senador podrá pedir que se divida una proposición antes de empezar su
votación.". Yo sé que todavía no empezamos la votación, pero en caso de que lleguemos a ella, lo
pido desde ya.
Y, adicionalmente, porque en los últimos incisos del artículo 35 de la LOC, dice que "Si el
Presidente separase sus observaciones con letras o números, cada texto así diferenciado será
considerado una sola observación". Esto significa que se debe votar por separado.
Por ambos argumentos quiero pedir votación separada, señora Presidenta . Además, no pude estar
en la reunión de Comités y como jefe de Comité tengo derecho a solicitarlo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
REVISIÓN DE ACUERDO DE COMITÉS RELATIVO A PROYECTO SOBRE
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
El señor KAST.-
Voto que no, Secretario .
Espero que cuando hablemos de "sentido de urgencia" efectivamente podamos poner un proyecto
tan importante para las pymes como este con la celeridad que corresponde.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
El señor KAST.-
Quiero fundamentar el voto, señora Presidenta , muy brevemente.
De verdad me sorprende. Podemos tener distintas opiniones en muchas materias, pero creo que
debemos ser por lo menos objetivos en los datos.
Primero, el motivo por el cual el Gobierno ha querido mejorar esta ley es justamente para evitar
que tengamos problemas judiciales el día de mañana.
Y, efectivamente, aquí el Gobierno se la ha jugado por completo para que a nadie se le corte
ningún servicio básico. ¡Eso hay que decirlo!
Entonces, podemos tener distintas opiniones, pero no podemos tener distintos datos.
Se dice que aquí no hay nada firmado. ¡Por favor! Existe un acuerdo firmado y que puede ser
fiscalizado.
Yo no quiero alargar el debate, pero realmente creo que es importante que entendamos el espíritu
de fondo de por qué el Gobierno hace eso.
Para el Ejecutivo es mucho más fácil no hacer esto. Obviamente, se expone a una crítica muchas
veces con argumentos bastante falaces. Pero se expone porque debe cumplir un rol de
responsabilidad para que finalmente esos mismos ciudadanos no sean perjudicados porque se
terminen judicializando sus procesos.
Así que esa es la razón por la cual, obviamente, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta , la verdad es que me sorprende un poco el que minimicemos el derecho a la
educación y que no entendamos que el derecho a la educación, sin calidad, al final no es derecho
a la educación. Y, por lo tanto, me sorprende que miremos con tanta liviandad el hecho de tolerar
que una escuela, que un colegio que ha sido reiteradamente calificado como que no entrega esa
dignidad, como que no entrega ese derecho, simplemente siga existiendo y tenga reconocimiento
oficial.
Eso es lo primero. Y, de hecho, es algo que está en las bases de la desigualdad de Chile.
Si realmente queremos asegurarnos de que, independiente del lugar donde nazca, un niño tenga
las mismas seguridades, las mismas oportunidades, es clave que pueda acceder a una educación
igualitaria. Porque si no tenemos igualdad en los niños, toda la construcción de una sociedad justa
se destruye. Y por eso es tan grave lo indolentes que hemos sido en las últimas tres décadas con
tolerar que existan colegios de mala calidad.
¡Es realmente increíble!
¡Imagínense que toleráramos que se pusiera en riesgo a nuestros hijos!
Muchos papás confían, al tener el colegio un reconocimiento oficial, en que ahí hay calidad.
Alguien me podrá decir: "No, es que medimos mal la calidad". ¡Perdonen! Tenemos una Agencia
de Calidad, y desde este Congreso hemos construido las instituciones.
Si queremos mejorar la descripción de la calidad, ningún problema. Pero no minimicemos la
gravedad del asunto.
Y como bien decía la Senadora Von Baer, aquí hay todo un proceso.
Además, quiero decirles a los colegas que al parecer aquí hay desinformación. Primero, todas las
escuelas rurales, de las cuales hay muchas en La Araucanía, no entran en este proceso cuando
tienen menos de treinta alumnos. ¡Simplemente no entran! Por lo tanto, no desinformemos.
Segundo, si en un lugar, aunque se tenga más cantidad de alumnos, no hay otra oferta cercana,
tampoco entran en el proceso. ¡No se cierra!
Yo, en verdad, entendiendo las buenas intenciones que puede haber detrás de este proyecto, creo
que estamos condenando finalmente a la educación pública y a la particular subvencionada, pero
sobre todo a la pública, a no tener un estándar de calidad que le permita ser ojalá mejor que la
educación privada.
Chile va a ser un país justo cuando tengamos de verdad una educación que no discrimine entre
unos y otros dependiendo del bolsillo de los papás. Y para eso debemos exigirle muchísima
calidad. Así que tenemos que ponernos realmente serios y colorados cuando haya mala calidad,
porque eso al final es vulnerar los derechos de nuestros niños.
Es curioso: les exigimos a otras instituciones altos estándares. ¡Para abrir un banco, para qué
decir, pues! No cualquiera lo puede abrir; debe reunir miles de condiciones. Pero para tener un
colegio nos da lo mismo que sea de mala calidad. ¡Que siga funcionando, total son niños!, niños
que no marchan, niños que no protestan.
En verdad, entiendo a la comunidad que hay detrás; sé que es difícil. ¿Pero no es mucho más
difícil condenar a ese niño de por vida a que no tenga la capacidad de contar con las mismas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
oportunidades?
Me gustó la idea de la Senadora Von Baer cuando dice: "Bueno, si algunos no quieren esto,
tomemos alguna otra medida drástica". Pero lo que no puede ser es que sigamos siendo
indolentes frente a un colegio que claramente no entrega lo mínimo que se merece ese niño: una
cancha pareja.
Por eso, señora Presidenta , votaré en contra. E invitó a los colegas a que de verdad este proceso
de calidad ojalá sea el corazón también de una sociedad más justa y a que hoy día podamos
permitir que esto finalmente ocurra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión tiene por finalidad que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta
pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
"Compromiso para cumplir la misión pública" de TVN, así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos para el financiamiento de la señal cultural, según lo dispuesto en la ley
N° 19.132.
Damos la bienvenida al Ministro señor Bellolio y a la Presidenta del Directorio de Televisión
Nacional , la señora Ana Holuigue Barros .
Está presente también, y la acompaña, la abogada Andrea Aylwin , asesora del Directorio.
A distancia nos acompañan los directores Nivia Palma , Adriana Delpiano , Gonzalo Cordero ,
Pilar Vergara y Paulina Kantor .
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Bueno, saludo a todos los funcionarios de Televisión Nacional, al directorio.
La verdad es que yo creo que hoy día estamos viviendo un momento de transición muy relevante,
donde no solamente están cambiando las tecnologías, sino también los medios de comunicación.
Por  eso,  además  de  felicitar  al  directorio  actual  de  Televisión  Nacional  por  asumir  sus
compromisos legales y buscar una hoja de ruta hacia poder ser sustentable financieramente, pero
también hacia la implementación del canal cultural, yo quisiera que de verdad recogiéramos el
guante de lo que está pidiendo el mismo Ministro Secretario General de Gobierno , Jaime Bellolio ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quien nos invita a generar una mesa de trabajo para pensar cuál es el rol de la televisión pública
en el futuro, que sin lugar a dudas va a estar centrado -y tiene que estarlo- en un contenido
cultural, pero también en ser una plataforma donde podamos profundizar en la conversación
política y social en Chile.
No tiene ningún sentido que Televisión Nacional sea muy parecida al resto de los canales. Yo sé
que hoy día hacen un esfuerzo, sujetos a las complejas reglas del rating, para tratar de hacer un
aporte. Y se valora. Sin embargo, aquí necesitamos tomar una decisión política para darle a
Televisión Nacional un rol distinto, en que el contenido de profundización del debate lo
financiemos entre todos, y no que simplemente estemos obligados a estar sujetos a la lógica del
rating, de corto plazo, que simplifica el debate social y político.
Por eso, agradezco el tono que ha habido en el debate, porque estamos al frente de una
oportunidad tremenda, ante los cambios tecnológicos, para que Televisión Nacional sea un
pulmón, un corazón de generación de contenidos de primer nivel, pluralista, con un gobierno
corporativo que le dé esa calidad y que su centro esté más en el contenido y mucho menos,
obviamente, en la distribución, en un nuevo escenario donde la distribución es más bien un
commodity.
Así que muchas gracias, Presidenta.
Y le deseo la mejor de las suertes al directorio, a sus directivos y a los funcionarios de Televisión
Nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor KAST.-
Señor Secretario , obviamente también voto a favor.
Y simplemente invito a la Oposición a valorar el esfuerzo que ha hecho el Gobierno no solamente
en esta instancia, sino en cada instancia para ir mejorando cada una de las ayudas, para ir
flexibilizándolas, para llegar a tiempo.
Así que voto a favor.
Y pediría a la Sala un poco más de espíritu unitario y que pudieran valorar los esfuerzos genuinos
que ha hecho el Gobierno para estar a la altura.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo (boletín
N° 13.615-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto promover la reactivación económica, inyectando liquidez
a las pequeñas y medianas empresas mediante cuatro medidas tributarias transitorias que
permitan al país, por una parte, volver a crecer, crear nuevos y mejores empleos y apoyar
decididamente a los emprendedores, y, por otra, proteger las fuentes de trabajo. Todo ello, en
el contexto del acuerdo alcanzado el 14 de junio: Marco de Entendimiento para Plan de
Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del
Empleo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
señores Coloma, García, Lagos , Montes y Pizarro, y acogió el proyecto en particular con las
modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el
SIL y en la plataforma de esta sesión, documentos que también han sido remitidos a sus
respectivos correos electrónicos.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, se resolvió tratar este
proyecto en la presente sesión y, si este no se alcanzara a despachar hoy, se continuará con su
tratamiento en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de mañana miércoles 5
de agosto.
Para el tratamiento de esta iniciativa, se concederá la palabra al Presidente de la Comisión de
Hacienda , a fin de que rinda el informe pertinente; luego, para el debate, se otorgará el uso de
la palabra hasta por cinco minutos para quienes deseen intervenir, y, posteriormente, se abrirá
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la votación, otorgando hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quieran hacer uso de este derecho.
Del mismo modo, se facultó a Sus Señorías para sumar ambos tiempos e intervenir en una sola
oportunidad hasta por ocho minutos.
Se hace presente que la Secretaría ha recibido una solicitud de la Senadora señora Provoste
mediante la cual pide votación separada del artículo 3 del proyecto de ley.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo a los colegas Senadores y al señor Ministro.
La verdad es que me preocupa algo que estoy viendo, y por dos motivos.
Primero, considero muy compleja la señal que se está dando, luego de que cada partido político
enviara a distintos representantes a una Comisión donde se conversó en detalle; donde se
consensuaron ciertos aspectos y se recogieron elementos con mucha flexibilidad, que eran
calificados como muy oportunos por parte de especialistas que estuvieron en su minuto con el
Colegio Médico; donde se da una demostración de que el diálogo serio, la política responsable
llega a buen puerto, y donde los partidos políticos suscriben un acuerdo, aunque hubo uno que se
salió al final, como sabemos. Pero, en general, Chile y el mundo político mostraron su mejor cara
en ese acuerdo.
Y da mucha tristeza ver que hoy día muchos de los que lo suscribieron o que tal vez fueron parte
de él -obviamente, eso involucra también a sus partidos: aquí funcionamos como instituciones
colectivas-, simplemente digan: "¿Saben qué? En realidad esto no me compromete". Y muchos de
los que están acá opinando ni siquiera fueron a las sesiones de la Comisión donde el asunto se
discutió.
Yo primero voy a preocuparme por las formas. Las formas de hacer política seriamente, en
términos consensuados, y sobre todo en momentos críticos para Chile, son muy importantes.
Entonces, mi llamado inicial es a que cuidemos el valor de los acuerdos que vamos construyendo.
Si no, el precedente que estamos estableciendo es complejo y es dañino para la política chilena; la
señal que se emite es compleja.
Ahora vamos al fondo del proyecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta iniciativa lleva casi cuarenta días en tramitación, a pesar de las urgencias. Y claramente las
pymes siguen esperando -no olvidemos que ellas son parte de una cadena que interactúa, como
muy bien decía el Ministro , con la economía en general- señales concretas que demuestren que la
reactivación es una prioridad para todos nosotros.
Y vamos a qué medidas hay acá.
Primero, hay una rebaja directa del impuesto de primera categoría, que se traduce en una
reducción en los PPM todos los meses, lo que permite mayor liquidez. Por lo tanto, es una medida
que va directamente a la vena de la liquidez en nuestra economía.
Segundo, un beneficio no menor y tal vez uno de los más relevantes es el crédito IVA. Aquellas
pequeñas y medianas empresas que hayan comprado y se hayan stockeado antes van a recibir el
crédito IVA anticipadamente, lo que implica otra medida de liquidez a la vena.
Tercero, la depreciación instantánea. Muchos creen que son recursos que van del Fisco a las
empresas grandes. ¡Por favor! Me gustaría explicar que estos recursos en el mediano plazo son
neutrales para el Fisco. No se trata de que aquí se quiera otorgar un subsidio -y no son 5 mil
millones de dólares, como algunos señalan, sino una medida transitoria por 2 mil millones de
dólares, según el Informe Financiero-, sino de establecer una postergación de esos pagos o, al
revés, de permitir que tengamos mayor liquidez en los próximos meses. Pero en ningún caso las
empresas van a dejar de pagar sus compromisos si miramos el proceso en un período de tres
años.
Por lo tanto, es bien importante entender cuál es el fondo del proyecto, para que seamos rigurosos
y sepamos qué estamos aprobando.
Por último, y me parece importante también, se permite amortizar ciertos activos que son
intangibles.
Todas las medidas mencionadas no son medidas que se nos hayan ocurrido en el último tiempo;
se inspiran en las mejores prácticas internacionales; han sido recomendadas, además, en forma
transversal por economistas de distintas sensibilidades; y también son parte del acuerdo.
Yo les quiero pedir a mis colegas que, de verdad, recuperemos el tono de la conversación.
Cuando escucho a algunos dirigirse con ese nivel de virulencia, con ese nivel de displicencia al
Ministro , me gustaría decirles: "colegas, eso no ayuda; no es necesaria la descalificación para
poder persuadir".
Hoy día, cuando Chile sufre tal vez su momento más complejo y sabiendo que el motor del
desarrollo de nuestro país son las pymes, son los emprendedores, no demos el triste espectáculo
de no poder dialogar con respeto.
Por eso, cuando veo a algunos que, de verdad, caen en esta lógica un poco oportunista de venir a
criticar, de mirar desde el palco con un poco de soberbia, les recuerdo que ustedes saben
perfectamente que si hay algo que ha caracterizado a este Ministro de Hacienda y, en esta
materia, al Gobierno, es el hecho de escuchar, de complementar, de ir avanzando en medidas que
vayan mejorando la calidad de vida de los chilenos.
Espero que como Senado demos una señal concreta, oportuna, hacia las pymes, hacia las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medianas empresas, hacia la economía en general, respetando el acuerdo que se firmó en su
minuto, y que fue muy celebrado por muchos. Los partidos políticos y las instituciones políticas
que nos representan estuvieron ahí. Es verdad que hay algunas excepciones, y a esos
parlamentarios no tengo nada que decirles. Pero los que estuvimos ahí, por favor, honremos
nuestra palabra y vayamos avanzando en medidas que pueden ser complementadas en el futuro.
No caigamos en este juego, un poco mezquino a ratos, de desconocer los trabajos serios que se
han hecho y, simplemente por querer darse el gustito de hacerle un daño al Gobierno, no aprobar
un proyecto que es urgente para las pequeñas y medianas empresas, y para nuestra economía.
Por eso, voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Yo le quiero informar al Senador Navarro que también nos hemos convocado para poder hacernos
nosotros responsables, como Congreso y en materia legislativa, así como para dialogar y
parlamentar entre nosotros.
Aquí, claramente, las responsabilidades son compartidas. Tenemos una crisis brutal, que lleva
décadas, donde hay numerosas víctimas que están sufriendo muchísimo.
Por lo tanto, me parece del todo razonable que, sobre todo los parlamentarios de la zona, que
solicitamos esta reunión, podamos efectuar primero nuestros planteamientos para que el Ejecutivo
, posteriormente, pueda -y también alguien más, si quiere- comentarlos. Ningún problema.
Dado que vamos a tener bastante tiempo, espero que podamos plantear todas nuestras
propuestas, nuestras visiones, para que el Gobierno se haga cargo y después nosotros también
podamos comentar sobre las mismas.
Es una moción de orden, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , también agradezco por la sesión y por la presencia del Ministro .
Lo primero sobre lo que quisiera reflexionar es que veo a muchos acá que han sido parlamentarios
por décadas, muchos que incluso han gobernado por décadas. En este sentido, pido a todos un
poco más de humildad. Y agradezco el gesto del Senador Harboe, porque en sus declaraciones veo
una genuina intención de no tener doble estándar.
Y creo que la razón por la cual no hemos avanzado en el pasado es porque ha existido un doble
estándar muy grande, que desgraciadamente a veces veo aquí también.
Siempre voy a defender la vida y el derecho de todo prisionero a que tenga condiciones dignas. Y
por eso no he cuestionado en lo más mínimo y he participado en las dos sesiones de la Comisión
de Derechos Humanos en que hemos visto el tema de la huelga de hambre. Pero me habría
encantado que también en la misma Comisión de Derechos Humanos hubieran invitado a las
víctimas, a los padres de los niños que sufren porque no pueden dormir en paz y se tienen que
esconder debajo de la cama cuando escuchan disparos en nuestra región en forma permanente.
Entonces, se trata aquí de generar una división entre nosotros. Pero no debe haber división, no
hay espacio para ello.
Acá enfrentamos dos desafíos: un conflicto y una oportunidad perdida muy grande.
Una oportunidad perdida de nuestros pueblos originarios, que son maravillosos. Por favor, no los
mezclemos con los violentistas. Con eso les hacemos un flaco favor a nuestros pueblos originarios.
Y, como bien dice Aniceto Norín y varios otros loncos: "No me mezclen con aquellos que ocupan la
violencia para lucrar de ella; sabemos que han hecho de la violencia un negocio". Además, muchos
de ellos le han metido un componente ideológico al visitar dictaduras como la de Nicolás Maduro,
sin problemas.
Entonces, por favor, diferenciemos el fracaso total que hemos tenido como democracia. Si hay
algo que hemos construido como país en los últimos treinta años es un consenso respecto de la
importancia de la democracia, del Estado de derecho, donde todos pueden conversar en paz. Y si
hay algo que no se vive en Arauco, en La Araucanía, es justamente ese espacio para poder
dialogar respetando las diferencias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cuando veo a algunos que minimizan el problema grave de un grupo que cree que la violencia es
legítima y cuando algunos le dan la connotación de que hay que enfrentarla simplemente con
autocomplacencia, a mí me parece muy grave. Cuando pasamos la línea roja de creer que la
violencia es un método legítimo, destruimos la democracia, destruimos los valores más profundos
a los cuales nos debemos.
Entonces, aquí tenemos, primero, una oportunidad perdida, que es la agenda indígena, donde
hemos mostrado total disposición y en que hay atrasos de décadas. El Ministro Moreno hizo una
apuesta genuina y sincera y, como dijeron la Senadora Aravena, el Senador García y varios aquí
presentes, reafirmamos nuestro compromiso con la agenda indígena. Pero no está dirigida para los
violentistas.  La  agenda  indígena  está  orientada  para  el  pueblo  mapuche,  para  tres  mil
comunidades, que tienen dirigentes completamente pacíficos y que creen en esa deuda con
nuestros pueblos originarios.
Pero así como manifestamos desde la Centroderecha y Chile Vamos un compromiso total con esa
agenda -de hecho, valoramos la mesa que lideró el obispo Vargas -, yo les quisiera pedir, colegas,
que tengamos el mismo compromiso para enfrentar a aquellos violentistas que destruyen nuestra
democracia, que asesinan a personas inocentes.
Yo me pregunto qué ocurría si alguno de los parlamentarios de Centroderecha se dedicara aquí a
defender a personas privadas de libertad por haber asesinado a alguien. ¡Qué escándalo
tendríamos!, y con justa razón.
Aquí murió Juan Barrios , un camionero de Rancagua que dejó a una familia sola. No he visto -
perdonen que lo diga- al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos invitando a la familia de
Juan Barrios para ver cómo está. Aniceto Norín fue atacado y dice, como bien señaló el Senador
García: "Son delincuentes, yo no defiendo a asesinos".
Insisto: tratemos de cuidar entre nosotros los principios básicos que todos compartimos. Que
alguien me venga a decir: "¿Saben lo que pasa?, que ustedes no quieren avanzar en la agenda
indígena", perdonen, si hay algo que debemos tener es humildad. ¡Todos queremos avanzar en la
agenda indígena!
Yo mismo planteé en su minuto, en la primaria presidencial, que debíamos tener escaños
reservados, y lo sigo diciendo, como lo hizo Nueva Zelandia, respetando esa riqueza de la
cosmovisión en nuestra democracia.
Pero veo que hay un doble estándar y no se tiene el mismo compromiso para combatir a los
violentistas, a quienes se les valida desde el punto de vista de los gestos políticos que se hacen.
Incluso, se vincula -es algo tan increíble- el robo de la madera con el pueblo mapuche, sabiendo
que ello ocurre en el Maule, en Arauco, en La Araucanía, en Los Lagos, y se trata de proteger el
crimen organizado votando en contra de la idea de legislar, ¡de la idea de legislar!, en este mismo
lugar hace pocas semanas, diciendo que en realidad se quería meter agentes encubiertos. ¡Por
favor! ¡Era la idea de legislar! Tienen todos los votos para poder cambiar lo que quieran en la
discusión en particular.
En la Cámara de Diputados no se avanza en la agenda de inteligencia. Se dice: "No militaricemos
La Araucanía!". Bueno, hagámoslo con la ley de inteligencia. Y el Frente Amplio ni siquiera la
quiere poner en votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entonces, yo apelo a una Izquierda democrática que sé que existe y que tiene valores muy
profundos por la democracia. Apelo a los colegas no solo de La Araucanía, sino también de Los
Ríos, de Arauco, del Biobío, de Los Lagos, para que defendamos con mucha fuerza y convicción
nuestra democracia, ¡que defendamos el principio de vivir en paz!, ¡que pensemos en esos niños
que no pueden dormir en la noche!, ¡que pensemos en la angustia de decir: "Para qué tengo hoy
día una democracia si no son capaces de garantizarme lo mínimo que quiero, que es vivir en paz"!
Y, créanme, si alguien desea hacer una caricatura en el sentido de que todo Chile es
discriminador, yo no lo comparto. Yo voy a condenar siempre la discriminación. Y tendré tolerancia
cero con cualquiera que discrimine a otro, particularmente a nuestros pueblos originarios. Cuenten
conmigo absolutamente para esa batalla. Pero también les pido, de verdad, que ante este fracaso
total que hemos tenido como democracia, de todos los gobiernos, y de este Senado -y por eso se
lo decía al Senador Navarro-, que construyamos un consenso.
Se habla de diálogo. Pero nosotros en el Senado debemos ser capaces de tener una sola mirada,
una convicción, tolerancia cero hacia la violencia, tolerancia cero también cuando las policías
claramente se han equivocado en forma gravísima. Es lo que ocurrió con el asesinato de Camilo
Catrillanca , en que claramente existió un montaje, inaceptable, y hoy día hay una persona que
está imputada; afortunadamente, la fiscalía ha sido muy efectiva en aquello. Pero también
digámoslo con todas sus letras: la fiscalía, las policías no han sido muy efectivas para poder
terminar con la impunidad. Como bien decía el Senador Harboe, hoy por hoy cometer delitos en la
región es sinónimo de impunidad.
Y en esta nueva etapa decir que el Ministro Pérez fue a tratar de echarle leña al fuego, ¡por favor!
Todos conocemos al Ministro Pérez , fue colega de nosotros hasta hace pocos días. Todos saben de
su seriedad, de su aplomo. Jamás ha sido alguien que busque polarizar Chile. Es una persona que
está entregando lo mejor de sí, en un momento muy complejo. ¡Y todos sabemos lo difícil que es
estar sentado en su lugar hoy día! Y hoy nos acompaña aquí.
Entonces, yo les hago un llamado, con mucha humildad, a que busquemos los puntos de
encuentro; a que tomemos y avancemos en la agenda que nos planteó la mesa dirigida por el
obispo Vargas , que fue desarrollada en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y que tomó el
Ministro Moreno . Pero con la misma humildad y fuerza les pido que avancemos también en la
agenda para poder enfrentar con fuerza y sin ambigüedades la violencia y el terrorismo que sufre
nuestra región. De lo contrario, caemos en ambigüedades.
Y sí se pueden hacer las dos cosas. No solo se puede, se deben hacer, porque es nuestra
obligación y es lo que juramos hacer cuando asumimos.
Yo valoro el tono de esta conversación. Creo que hemos tenido una reflexión sincera entre todos. Y
espero que podamos construir una hoja de ruta, que incluya también el tema de las tierras.
Ustedes saben que junto con el Senador Huenchumilla formulamos en su minuto un planteamiento
concreto para hacernos cargo estructuralmente de esa materia. Eso también ha de formar parte
de la agenda de futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Esta es probablemente una de las políticas públicas que se ha demorado más tiempo en poder
implementarse.
Recuerdo una de mis primeras sesiones, cuando era Diputado el año 2014 en la Comisión de
Derechos Humanos, donde se decía que iba a ingresar una ley migratoria, que nunca se presentó.
Finalmente, incluso renunciaron algunos directores de Extranjería por la impotencia de ver el
descontrol que teníamos en Chile en ese minuto.
Yo primero quiero felicitar al Gobierno por tomar este desafío, que no es menor.
Sabemos que nuestra ley migratoria data de décadas atrás y que está completamente fuera de
contexto.
Creo que la migración es una tremenda oportunidad para el país. De hecho, tener una buena
política migratoria no solo nos permite avanzar a fin de contar con un apoyo para aquellos que
vienen a trabajar a Chile, aquellos que quieren buscar una vida feliz y que son una tremenda
riqueza desde el punto de vista humanitario, sino que además una buena ley migratoria nos
permite tener una estrategia para poder complementar aquellas áreas en donde nuestro
desarrollo social y económico muchas veces estaba flaqueando.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Existe una literatura extensa que demuestra que la migración hecha en forma estratégica,
inteligente, planificada permite a los países pegar un salto importante hacia el desarrollo.
Hoy nos enfrentamos a una propuesta del Gobierno contundente, que en su arquitectura global
está muy bien inspirada. Y quiero ser claro respecto de muchos de los mitos que algunos plantean
en Chile, en el sentido de que los inmigrantes causarían un daño a nuestro país. Lo cierto es que
no es así: la migración ha sido un tremendo regalo y resulta muy positiva. Pero también es cierto
que, producto de malas políticas públicas, hemos tenido casos de personas que vienen a delinquir
a Chile, que vienen a asociarse con el narcotráfico y que han podido entrar sin ningún problema. Y
esta propuesta busca justamente hacerse cargo de eso.
Como bien decía un Senador que me antecedió, los consulados en cada uno de los países tienen la
posibilidad de investigar cuáles son esos antecedentes penales. En cambio, como bien sabemos,
en la frontera ello no es posible.
Por eso, la modificación que se introdujo en la Comisión de Derechos Humanos me parece
completamente negativa, ya que viene a destruir la arquitectura que posee este proyecto de ley.
Porque lo que busca la iniciativa es favorecer una política migratoria que tenga un componente
humanitario, un componente de integración social. Pero si en la frontera va a existir la realidad de
que muchos puedan ingresar sin saber si podrán desenvolverse en Chile, sin contar con una
política  social  responsable,  que  efectivamente  garantice  sus  derechos  humanos,  entonces,
finalmente vamos a transformar ese sueño en una pesadilla.
Creo que hoy día nos enfrentamos a una reflexión importante como Senado. Yo les pido a los
colegas que por favor lean este proyecto de ley, que lo estudien; es un texto muy extenso. La
Comisión de Gobierno trabajó mucho tiempo en este tema. Y, por lo mismo, creo que la
arquitectura que posee, el diseño, se hace cargo de una deuda que tenemos desde hace mucho
tiempo. En ningún caso va contra la migración. Lo que busca justamente es una que permita una
planificación, que nos abra oportunidades hacia el futuro, y no simplemente una migración que
muchas veces se transforma en un dolor social, en una vulneración de los derechos humanos, que
inclusive en el pasado se ha transformado en trata de personas.
Este debate, que me alegra mucho que se esté dando hoy día, es algo que el Gobierno ha venido
empujando con mucha fuerza. Y aprovecho de felicitar al Subsecretario del Interior , a Álvaro
Bellolio , a Mijail Bonito, quienes han venido trabajando y empujando esto desde los primeros días
del Gobierno.
De hecho, muchos de los inmigrantes que ya están en Chile, que quieren al país son los primeros
que piden que ordenemos la casa, porque jamás quieren ser presa de la discriminación; quieren
demostrar que vienen a emprender, a crear trabajo, a crear valor, y eso es lo que están haciendo
hoy día. Pero si no contamos con una política migratoria ordenada y ordenamos la casa,
finalmente eso se presta para un daño cultural que nos perjudica a todos: nos divide en vez de
unirnos.
Por ello, espero que podamos aprobar esta iniciativa de ley, que es muy importante para Chile;
que podamos también hacernos cargo de aquellas indicaciones que sinceramente creo que vienen
a distorsionar el diseño global de este proyecto de ley.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que adecua los cuerpos legales que indica, en el
sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, con segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.126-07 y 11.522-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 11 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Este proyecto fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 17 de octubre de 2018.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución en su
segundo informe y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El proyecto está en Fácil Despacho, por lo que hay treinta minutos para su discusión.
El señor KAST.-
Voto a favor, Secretario .
La verdad es que me impresiona que a esta fecha, ¡año 2020!, recién estemos avanzando en esta
dirección.
Voto afirmativamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA A
COMISIÓN DE GOBIERNO PARA INFORME COMPLEMENTARIO
El señor KAST.-
Yo quisiera, Presidenta, sumarme a los argumentos que se están dando.
Por mi parte, entiendo que haya legítimas diferencias. Este es un proyecto que ya lo vimos en la
Comisión de Derechos Humanos, se vio en Gobierno. Estas discusiones son discusiones de fondo,
legítimas. Entonces, honestamente, no veo el propósito de seguir dilatando.
Así que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
El señor KAST.-
Señor Secretario , tal como decía el Senador Insulza, quien acaba de hacer uso de la palabra, me
parece que este es uno de los temas en que muchas veces hemos llegado tarde. Son heridas
abiertas invisibles de nuestra sociedad y donde el proyecto de hoy día realmente es muy
relevante.
Por eso no solo me voy a pronunciar favorablemente, sino además considero muy necesario que
sigamos avanzando en iniciativas como esta.
Hay otro proyecto muy importante que lo ha venido pidiendo la Fundación para la Confianza desde
hace mucho tiempo y que busca pedirles a los colegios que cuenten con protocolos de detección
de abusos sexuales.
Fue una iniciativa que ingresamos en su minuto en la Cámara Alta cuando yo era Diputado junto a
la actual Ministra de Desarrollo Social, Karla Rubilar, y que tiene el concepto de que muchas veces,
aunque uno no lo crea, es el colegio el lugar donde uno puede finalmente detectar los abusos que,
por desgracia, ocurren mayormente en la casa.
El colegio puede ser la tabla de salvación para miles de niños, niñas y adolescentes, si
efectivamente tienen un protocolo para identificar los abusos que pueden estar sucediendo en sus
hogares.
Esto es especialmente relevante por lo que decía recién el Senador Insulza, en el sentido de que,
en medio de la pandemia, cuando no hay colegios ni jardines infantiles funcionando, se presta
mucho más para que puedan acontecer casos como estos.
Por eso me alegra que estemos avanzando en esta línea, pero nos queda un largo camino por
recorrer.
Así que voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo simplemente quiero ratificar que, aunque algunos traten de estar con una calculadora política
en la mano, en verdad es muy extraño que se le pida a alguien ocho años de permanencia en el
país para entregar la residencia, incluso a veces es más por lo que demoran los trámites, como
dijo recién el Senador Pizarro.
Muchas personas llevan bastante tiempo en el país. Claramente, la norma vigente -no la que se
busca aprobar para introducir la modificación- funciona, y funciona bien, pues se encuentra al día
con  los  estándares  internacionales.  Parecería  extraño  establecer  una  disposición  especial
solamente por una vez, para poder alargar los plazos. Ese es mi parecer.
Además, me quedó clara la explicación de la Secretaría. Yo no había entendido bien. Si
rechazáramos esto, no quedaría un vacío, que es lo que pensaba, como se planteaba hace un rato;
sino que, al parecer, quedaría la norma general que se encuentra vigente. Eso es lo que entendí.
Le pediría a la Mesa que me lo ratifique para votar tranquilo y ver si se puede rechazar o no la
norma que se está votando, que corresponde a la propuesta de la Comisión de Gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Efectivamente, entiendo que se votó en contra el paquete de normas provenientes de Derechos
Humanos.
Sin embargo, este elemento es bastante sencillo y lo que busca es ponernos a tono con los
estándares internacionales. De hecho, la norma vigente es acorde justamente con esos estándares
internacionales, esto es, que después de cinco años de residencia definitiva el extranjero
avecindado tenga derecho a sufragio.
Por lo tanto, si nosotros aprobáramos la propuesta de Gobierno Interior estaríamos probablemente
alargando ese período a siete u ocho años, lo que está completamente fuera de norma.
Entonces, quisiera solicitar la unanimidad de la Sala para que, así como se hizo recientemente con
el proyecto de Hacienda, pudiéramos poner en votación la propuesta de Derechos Humanos en
este caso. Y si no se consiguen los votos, pasaremos a la de Gobierno.
Eso obviamente requiere la unanimidad de la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor KAST.-
Gracias, Secretario . Voy a fundamentar.
Solo quiero decir que esta enmienda fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Gobierno, incluidos, obviamente, la Senadora Ebensperger y los Senadores Bianchi,
Galilea e Insulza.
Voto "no".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°87. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AVANCES RESPECTO DE MEDIDAS ESTABLECIDAS EN
ACUERDO NACIONAL POR LA INFANCIA
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Sin lugar a dudas, este es uno de los temas más relevantes que nos debieran convocar a todos. De
hecho, cuando comenzamos como Gobierno fue uno de los acuerdos transversales que se firmó,
desde la UDI hasta el Frente Amplio. Ello marcó una forma de hacer política.
Ya van más de dos años de ese gran compromiso, el cual se materializó en el Acuerdo Nacional
por la Infancia. Entonces se ilusionaban todos los chilenos con el renacer de la política de los
acuerdos.
Fueron convenidas 94 medidas, que van desde garantizar la sala cuna universal hasta la creación
del nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez, pasando por fortalecer
programas de parentalidad y promover cambios legislativos que regulen la adopción, por citar
solamente algunas promesas.
En síntesis, se logró comprometer a toda la clase política con numerosas medidas, cuya finalidad
es propiciar el desarrollo integral de nuestros niños.
Sin embargo, a la fecha presentamos un 30 por ciento de retraso en lo convenido. Si bien hemos
avanzado, tendremos que redoblar los esfuerzos para completar el Acuerdo antes de marzo del
2022; en específico, respecto de las medidas que requieren intervención legislativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sabemos que el proyecto de ley que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la
Niñez está próximo a cumplir cinco años en discusión. Carece de un amplio consenso y ha sido
usado para condicionar la entrada en vigencia de la futura ley que crea el Servicio de Protección a
la Niñez, cosa que me parece inaceptable.
El proyecto que crea el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil ha pasado la mayor parte de su
vida legislativa en "suma" urgencia, sin concreción.
La iniciativa de ley que reforma el Sistema de Adopción registra siete años, ¡siete años!, de
Comisión en Comisión.
Y, finalmente, en cuanto al proyecto que amplía el acceso a las salas cunas a los hijos de las
madres trabajadoras, lamentablemente ya tiene dos años en el Congreso sin buenos pronósticos
en el horizonte.
¿Quién rechazaría tener un nuevo sistema de adopción, que cambiaría la historia de vida de miles
de niños que suplican un hogar y una familia? O más aún, ¿quién podría oponerse a que todas las
madres trabajadoras, sin distinción, reciban el apoyo de la sala cuna para sus hijos?
Todas estas iniciativas mejorarían la protección, el cuidado y el desarrollo de nuestra infancia. Sin
embargo, el Congreso ha venido postergando permanentemente esta agenda.
Algo similar ocurrió con el proyecto que establecía la obligatoriedad del kínder, que en un principio
fue aprobado por unanimidad en todas sus etapas legislativas y que en su última instancia se
decidió desechar, olvidando que en la temprana infancia es donde más se pueden acortar las
brechas educacionales y sociales de nuestros niños.
Esta no es la primera vez que se ilusiona al país con el sueño de avanzar en unidad en el
Congreso. Pero espero que no se transforme en una nueva gran decepción, ya que, en este caso,
son los niños y adolescentes más vulnerables quienes pagan el costo de nuestra indolencia y
demora. Duele ver cómo maltratamos su futuro, por caer constantemente en la pelea chica, en las
dilaciones.
Desgraciadamente, si un niño se nos queda atrás, también con él se queda el país.
Le pido al Congreso que nos tomemos en serio los acuerdos que hemos suscrito y que, de una vez
por todas, redoblemos los esfuerzos en pos de las reformas estructurales que garanticen justicia
social para los niños, pues es en la primera infancia donde se producen las verdaderas
desigualdades.
La ciudadanía espera de nosotros que cumplamos con los compromisos adquiridos y no se merece
que volvamos a pedir perdón por los daños causados en el futuro de Chile.
El Gobierno ha concretado, aproximadamente, un 70 por ciento del trabajo correspondiente, de
acuerdo a un trabajo realizado recientemente por el Centro de Estudios Horizontal.
Esto implica que más de un 30 por ciento de lo que debiéramos haber realizado todavía está
pendiente. Hay que aumentar los esfuerzos para poder completar el Acuerdo antes de marzo de
2022.
La mesa de trabajo clasificó las medidas en tres ejes: el segundo, que se refiere a la protección de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niños, niñas y adolescentes en riesgo de vulneración de derechos, tiene el mayor avance
promedio, un 86 por ciento; el tercer eje, relativo a protección y restitución de derechos, cuenta
con el menor avance, un 64 por ciento, y el primer eje, sobre protección universal, un 68 por
ciento.
Sobre los Ministerios a cargo de llevar a cabo las distintas medidas, casi todos tienen un promedio
de cumplimiento entre 70 y 80 por ciento, exceptuando al Ministerio de Salud.
Y en esto quiero ser muy crítico...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene dos minutos más, Senador Kast.
El señor KAST.-
Gracias.
Y quiero ser muy claro: estamos en deuda en el área de la salud.
Es cierto que se ha avanzado en el cierre de los Cread y en la implementación de residencias
familiares. Muchas de esas verdaderas cárceles hoy día tienen infinitamente mayor dignidad.
También se ha avanzado en el aumento de familias de acogida, en la evaluación de los programas
ambulatorios y en el aumento de la subvención de las residencias.
Pero, desgraciadamente, en materia de salud mental, que es un eje central de la agenda de
infancia, estamos completamente al debe.
Agradezco a todos los invitados que nos acompañan hoy día en esta sesión.
Espero que como Congreso hagamos un mea culpa por el atraso que llevamos y, adicionalmente,
que el Ejecutivo haga lo propio respecto del área de salud mental, que es donde está más al debe.
Confío en que podamos trabajar con sentido de urgencia para ponernos al día en esta herida social
que tanto les duele a las familias en Chile.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
SITUACIÓN DE LAS PYMES POR SECTORES Y A LO LARGO DEL PAÍS EN
RELACIÓN CON LA LEY DE PRESUPUESTOS 2021
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial con la finalidad de abordar la situación de
las pymes por sector y a lo largo del país en relación con la Ley de Presupuestos 2021.
A esta sesión se ha invitado al señor Ministro de Hacienda y al señor Ministro de Economía ,
Fomento y Turismo.
También se ha convidado a especialistas, como el señor Carlos Álvarez Bulien , y a un
representante de las entidades gremiales Conapyme, Asexma, Unapyme, Achiga, Asech,
Conupia , Convergencia Pymes, ASEM Biobío , Indupan, G100, Cámara Nacional de Comercio,
quienes podrán realizar intervenciones durante esta sesión.
Del mismo modo, se ha invitado a otras organizaciones gremiales vinculadas con las pequeñas
y medianas empresas, quienes podrán presenciar esta sesión especial.
Hago presente que hizo llegar sus excusas el señor Ministro de Hacienda , don Ignacio Briones ,
quien agradece la invitación para participar en esta sesión especial, valorando el interés
manifestado en ella, por las relevantes materias, informando que lamenta la imposibilidad de
asistir debido a compromisos impostergables adoptados en forma previa, que consisten en
reuniones de trabajo con los distintos Ministerios para el Presupuesto 2021.
El señor KAST.-
Señor Presidente , dado que hay una persona que desea hablar, quería entregar estos dos minutos
a Carlo Siri , de la Fuente Alemana, porque claramente uno de los temas más duros para las
pymes es la falta de seguridad. Pueden tener más presupuesto del Estado, pero si no cuentan con
seguridad y no les es factible trabajar, es imposible que finalmente puedan subsistir.
Don Carlo , le entrego mis dos minutos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
El señor KAST.-
Lo adelanto, señor Presidente.
Además, entiendo que me toca votar después del Senador Insulza. Pero muy simplemente deseo
fundamentar mi voto en contra. Y decir que si existe un Ministro que se ha tomado en serio el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desafío de transparentar y hacer eficiente el gasto, ha sido este.
No habíamos visto nunca a un Ministro que hubiera buscado la evaluación completa de los
setecientos programas sociales, que estuviera dispuesto a transparentar dicha información. Y que
el Congreso tome medidas en la Ley de Presupuestos para que finalmente tengamos una ética del
gasto social, incluyendo el presupuesto base cero.
Yo esperaría que al menos tuviésemos un mínimo de reconocimiento, ya que por primera vez el
Ministerio de Hacienda está haciendo un esfuerzo genuino, en medio de la pandemia, para que los
esfuerzos de todos los emprendedores y las personas que pagan impuestos lleguen a quienes más
lo necesitan. Y no esta lógica bastante absurda que tenemos, en la que todos los años
simplemente gastamos un poco más que el año anterior sin preguntarnos si esa plata finalmente
llega a quienes lo necesitan o si se nos queda en las telarañas del Estado.
Aquí tenemos una materia transversal que puede dignificar la política respecto a una parte de la
fractura social que vivimos, porque la gente ya no confía en la política.
Detrás del gasto social, de la transparencia y de la eficiencia del gasto social, está justamente el
recuperar esa confianza.
Hay una indignación de sentir que la reciprocidad que debe existir entre el mundo político y la
ciudadanía está fracturada. Por eso la reforma del Estado es tan importante, por eso la reforma del
Estado es profundamente social.
Obviamente la disposición que ha manifestado este ministro , como decía muy bien el Senador
Coloma, sin que nadie se lo pidiera, teniendo miles de excusas para no preocuparse de lo
importante sino solo de lo urgente -es refácil cuando estamos en medio de una crisis como esta
preocuparse solo de lo urgente-, ha sido tener una vocación, con una mirada de Estado. Porque de
esto nos beneficiaremos todos. Y en particular nuestra democracia, que está realmente cansada
de ver que muchas veces las cosas no llegan de vuelta.
De hecho, lo vivimos con lo del 10 por ciento. ¿Cuál fue la lección? Que muchas veces los
programas sociales no llegan con la suficiente celeridad a la gente, por la burocracia del Estado.
En cambio, cuando es lo propio, llega con mucha fuerza y rapidez.
Entonces, realmente ratifico el compromiso del Ministro . Le agradezco su preocupación por
aquello. Y espero que en los próximos días, cuando discutamos el Presupuesto de la Nación,
tengamos la misma vocación de cuidar los recursos y de asegurar que el impacto social de dichos
recursos sea genuino.
Así que voto en contra, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
BENEFICIOS. INSISTENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  la  solicitud  de  insistencia  formulada  por  Su
Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que le confiere el artículo 68 de
la Carta Fundamental, respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (insistencia de Su Excelencia el Presidente de la República):
Insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, 22 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia en su informe de que mediante mensaje N° 162-368,
de 31 de agosto de 2020, Su Excelencia el Presidente de la República sometió a consideración
de la Honorable Cámara de Diputados el mencionado proyecto de ley, siendo este rechazado
en general en sesión de 9 de septiembre pasado, circunstancia que fue comunicada al
Ejecutivo , dándose así el supuesto contemplado en el artículo 68 de la Constitución Política de
la República.
Señala, además, que el Primer Mandatario manifestó su voluntad de hacer uso de la facultad
que le confiere la antedicha disposición constitucional, solicitándole a la Cámara de Diputados
que el mensaje pertinente fuera remitido al Senado para que este lo apruebe en general, por el
quorum correspondiente, y así pueda volver a la Cámara de origen para continuar su
tramitación.
Finalmente, el mencionado órgano técnico, por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro, deja constancia de haber escuchado al señor
Ministro de Hacienda , produciéndose un intercambio de opiniones sobre la materia que se
consigna en el respectivo informe, dejando a la Sala el pronunciamiento a que se refiere el
artículo 68 de la Constitución Política de la República respecto del proyecto de ley en estudio.
Cabe consignar que, de conformidad con el señalado artículo 68 del Texto Fundamental, el
quorum exigido para la aprobación en referencia es de los dos tercios de los Senadores y las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores presentes.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Muy breve. Simplemente quiero valorar el clima y el tono que estamos viendo el día de hoy en
esta sesión.
Además de la importancia de habilitar el debate que se está teniendo, considero muy relevante
también entender que esta discusión se enmarca en una situación donde hoy día existe otro
instrumento que no es menor, como es el ingreso mínimo garantizado.
En este sentido, el desafío en este momento de crisis, particularmente para las pymes, para el
mundo que tiene que entregar trabajo, que es el drama que estamos sufriendo con mucha fuerza
en estos meses y que probablemente va a continuar, es cómo el Estado es capaz de apoyar
justamente a esas pymes para que la destrucción del empleo que hemos visto pueda revertirse.
Por lo tanto, en este caso hay un elemento que es que, en la medida en que uno apoye con alguna
clase de subsidio ese tipo de empleo, también estará evitando que se genere su destrucción.
Por eso, el clima que estamos viendo hoy día se valora. Espero que en la Cámara de Diputados se
mantenga y que, efectivamente, instrumentos de colaboración, de emergencia, en momentos tan
críticos como este y también de reactivación económica, nos permitan acelerar el proceso de
creación de empleo, que claramente es hoy día la herida social más grande que ha dejado el
coronavirus, más allá de los efectos sanitarios.
Así que espero lograr la habilitación para que podamos seguir implementando instrumentos que
nos permitan avanzar en la reconstrucción del trabajo que, desgraciadamente, ha sido muy
golpeado en los últimos meses.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 151 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 152 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 153 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que, más allá del debate de si es constitucional o no o de cómo se ingresó a última
hora, como decía el Senador Huenchumilla, resulta bastante curiosa la arbitrariedad de cómo se
fue diseñando esto.
Primero, se dejaron fuera a todos los ministros y a todas las autoridades de gobierno. En su
minuto, cuando se aplazó la elección de alcaldes y concejales, tampoco se dejó que cumplieran la
norma que estaba vigente en términos de que fuera un año antes, e incluso se hizo que fuese más
de un año antes para las actuales autoridades.
Después, algo en lo que todos obviamente estamos de acuerdo es esta medida que se planteó
respecto de los alcaldes, a quienes se les cambiaron las reglas del juego. Yo no entiendo por qué
no se votó en forma separada, quizás junto con los cores y junto con todas las otras autoridades.
Finalmente, esta legislación pareciera estar hecha como una reacción al límite a la reelección para
que aquellos parlamentarios a los cuales se les impone esa restricción en el fondo puedan postular
a otro cargo.
Entonces, eso es regrave, porque costó mucho sacar el tema del límite a la reelección. Es legítimo
que a algunos no les guste, pero hay otros que venimos empujando esta propuesta desde hace ya
cinco años.
Entonces, ahora esto se hace de esta manera, en una Comisión Mixta donde -debo decirlo- yo no
participé en ninguna de las discusiones. Aquí se dice que hubo un acuerdo. Yo no tengo idea qué
acuerdo hubo, pero, claramente, creo que es muy injusto, sobre todo con los alcaldes, a quienes
se les cambiaron las reglas del juego, que no se haya efectuado una votación separada, porque, al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 154 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
final, para tratar de meter este privilegio o inclusión a los parlamentarios, se termina perjudicando
a otros grupos de nuestra sociedad que efectivamente necesitaban una adecuación producto de
los cambios en las reglas del juego que se dieron en el último tiempo.
Por lo tanto, voy a votar en contra.
Claramente, pienso que se procedió completamente mal al tener una sola votación en una materia
tan relevante como esta. Perfectamente podría haber ocurrido que tanto los cores como los
alcaldes tuviesen la posibilidad de competir si no hubiesen metido a los parlamentarios en el
mismo paquete.
Así que voto en contra, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OBLIGACIÓN A EMPRESAS PARA ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A
FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde poner en discusión, en la tabla de Fácil
Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del
Trabajo para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la
inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad (boletín N° 12.261-13), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.261-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 8 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto generar una efectiva integración de los trabajadores con
discapacidad dentro de los procesos y dinámicas de las empresas, para lo cual se incluye en el
Código del Trabajo la obligación para las empresas de cien o más trabajadores de contar, al
menos,  con  uno  de  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en  recursos  humanos  con
conocimientos específicos en fomento de la inclusión laboral de personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 155 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, dichas empresas deberán promover políticas de inclusión y elaborar y ejecutar
programas de capacitación e inclusión de personas con discapacidad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que discutió este proyecto de ley
en general y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerado del mismo
modo.
Asimismo, la referida Comisión consigna que aprobó el proyecto en general y en particular, por
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras Muñoz y Van
Rysselberghe y señores Galilea y Letelier, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del informe de la Comisión y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la
plataforma informática de esta sesión, documentos que han sido remitidos a los correos de
todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Primero, quiero felicitar al Diputado Francisco Undurraga , Vicepresidente de la Cámara Baja,
quien ha venido empujando este proyecto, junto con distintos actores, desde hace un tiempo, y
felicitar también a la Comisión de Trabajo, que aprobó de forma unánime la iniciativa.
La verdad es que en Chile en los últimos años se han diseñado varias políticas públicas para
incentivar la inclusión de personas con discapacidad en todos los ámbitos. Pero siempre hay
espacio para avanzar hacia el perfeccionamiento de este importante propósito. Y, por cierto, este
proyecto apunta justamente en esa dirección.
Ahora discutimos una iniciativa de ley que busca perfeccionar los elementos que permitirán una
real inclusión laboral para todos los trabajadores con discapacidad. En otras palabras, viene a
hacer justicia, en términos de igualdad de oportunidades y desarrollo universal para todos aquellos
trabajadores que normalmente quedan invisibilizados, siempre al margen de la mirada de muchos
chilenos.
Así, el proyecto persigue poner mayores exigencias a las empresas en cuanto al trato y
consideración que se les brinda a las personas con discapacidad. De este modo obliga a que las
empresas que deben contratar al menos un 1 por ciento de personas con discapacidad, al mismo
tiempo, tengan en su departamento de recursos humanos a trabajadores que cuenten con los
conocimientos específicos en esta materia, para que esta promoción de inclusión laboral sea
efectiva.
Adicionalmente, exige que las empresas fomenten políticas internas relacionadas con la inclusión,
las cuales deben ser informadas anualmente a la Dirección del Trabajo. De igual forma, las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 156 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresas tendrán que diseñar e implementar programas de capacitación de su personal para
darle herramientas concretas que terminen contribuyendo a una efectiva inclusión laboral.
Finalmente, este proyecto afina la legislación, apuntando a crear conciencia en la dinámica y los
procesos internos de las organizaciones empresariales; mejora la integración de las personas con
discapacidad, y avanza sustancialmente en una cultura y un clima laboral de respeto, justicia y
dignidad para todos aquellos que desarrollan su proyecto de vida en situación de discapacidad.
En fin, es una iniciativa que invito a aprobar en forma unánime, porque reúne apoyos
transversales.
Está hecha con gran profesionalismo y con el tinte que tienen las buenas políticas públicas. Y,
claramente, pone un énfasis legislativo especial en esa palabra tan pronunciada pero poco
materializada en proyectos de ley: la inclusión. Hablo de una inclusión real en nuestro país.
En consecuencia, voto a favor.
Y felicito a los mocionantes y a quienes han empujado esta iniciativa.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por el Presidente de la República , conforme
a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que
indica,  con  informe  de  la  Comisión  especial  encargada  de  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados  con  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  y  urgencia  calificada  de  "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 157 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó veintitrés observaciones al texto
despachado por el Congreso Nacional, las cuales recaen en las siguientes normas de la
iniciativa:
-Artículo 1, sobre la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
-Artículo 2, del objeto del Servicio.
-Artículo 2 bis, acerca de las líneas de acción, disponibilidad de programas especializados y
responsabilidad del Servicio.
-Artículo 4, principios rectores.
-Artículo 5, organización del Servicio.
-Artículo 6, funciones del Servicio.
-Artículo 7, funciones del Director Nacional.
-Artículo 8, funciones del Director Regional .
-Artículo 11, nombramiento de los consejeros.
-Artículo 18 ter, relativo a la garantía de la existencia de suficiente oferta de líneas de acción y
programas de protección especializada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 158 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Artículo 24, relativo al cuidado alternativo.
-Artículo 35, de los responsables del tratamiento de los datos personales.
-Artículo 39, de la supervisión y fiscalización.
-Artículo 41, de las sanciones.
-Artículo 59, modificatorio de otras leyes, en particular de la ley N° 20.032.
-Artículo undécimo transitorio, sobre la entrada en vigencia de la ley.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes deja constancia de que discutió las observaciones del Ejecutivo en general y en
particular a la vez, según lo establecido en los artículos 127 y 158, número 1, del Reglamento
de la Corporación.
Luego, la referida Comisión especial, con las votaciones que se registran en su informe,
propone adoptar los siguientes acuerdos respecto de las observaciones formuladas:
-Declarar inadmisibles las observaciones números 4); 5); 6); 10); 11); 13); 14); 17); 20); 21);
22), letras b), c), e), g) y h), y número 23).
-Aprobar las observaciones números 1), letras a) y b); 7); 8), letras a), b) y c); 9); 16), letras a)
y b); 18); 19), y 22), letras d) y f).
-Recalificar como aditivas y rechazar las observaciones números 2); 3); 12); 15), y 22), letra a).
Asimismo, la Comisión Especial hace presente que la observación número 7) fue calificada
como orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 25 votos favorables.
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez; se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos adoptados se transcriben en las
páginas 13 y siguientes del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta sesión, los
cuales, además, han sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 159 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muy breve, Presidenta .
Estoy de acuerdo con la idea de votar en paquete aquello en que haya unanimidad. Sin embargo,
mi pregunta a la Secretaría es otra y es más bien técnica.
Más allá de que las observaciones que ha hecho el Ejecutivo me parecen perfectamente
admisibles, por las razones que ya se indicaron, quiero pedirle al Secretario que nos explique
cómo es posible votar la inadmisibilidad de normas que ya no están, que en el fondo no llegaron al
Senado, porque quedaron zanjadas en la Cámara de Diputados.
Se podría generar un precedente bien complejo a futuro si nosotros desconocemos la evolución y
la secuencia lógica que tiene, por mandato constitucional, la formulación de las leyes.
Entonces, independiente de lo que haya pasado en la Comisión, quiero preguntar cómo, técnica y
jurídicamente, el Senado podría votar la admisibilidad de normas que ya no están y que nunca
llegaron a nuestra Corporación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Muy en la línea de lo que planteaba recién el Senador Coloma.
Sabemos que uno de los problemas que ha tenido el Sename, más que nada, es que ha estado
más bien capturado por los partidos políticos en su operación, y eso ha sido denunciado incluso
por los mismos funcionarios, por mucho tiempo.
Entonces a mí me llama la atención que exista una oposición a esta norma, que busca que, por
ejemplo, si alguien que viene haciendo una buena labor en el Hogar de Cristo, en algún otro lugar,
donde sabemos que hay experiencias positivas en materia de infancia, ese tipo de personas, que
es la que el día de mañana quisiéramos que el Sename tuviera, ojalá, o el nuevo Servicio, actúe
con la mayor autonomía posible, o sea, que dependa lo menos posible de los ciclos políticos, para
que ojalá se llene de personas independientes que han dedicado su vida al tema de la infancia. Y
que nosotros no permitamos que esas personas puedan traer esa experiencia al mundo público, a
mí me parece un error.
Por eso me gusta que esto se trate de una estandarización, de que tengan un año de transición,
cosa que exista esa cierta lejanía, pero la verdad es que si pensamos en tres años, finalmente no
podremos tener esa expertise, que es muy difícil, sabiendo que normalmente la selección de estas
personas tiene que ser de excelencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 160 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, más importante que estos tres años es que la selección de las personas a cargo en
regiones y a nivel nacional no esté contaminada por partidos políticos, sino que esté simplemente
en la búsqueda de la mejor persona, como la que bien lo hizo en su minuto Susana Tonda , quien
también había tenido experiencia en la sociedad civil y que pudo hacer un cambio importante
cerrando muchos de los Cread a lo largo del país.
Por eso creo que este veto tiene todo el sentido del mundo, justamente pensando en que el futuro
Servicio tenga cada vez más autonomía, más profesionalismo y menos captura por parte de los
partidos políticos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Yo suscribo completamente lo que acaba de señalar el Senador Huenchumilla.
Voy a votar en contra, pero, en la práctica, su argumento contiene lo que creo que debió haber
hecho la Mesa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Cómo vota?
No se escucha bien.
El señor KAST.-
En contra, dije.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 161 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 162 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 163 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Gracias, Secretario , voy a argumentar mi votación en esta oportunidad.
Primero, hay que entender que el tema global que estamos viendo es cómo, de una vez por todas,
podemos comenzar con el nuevo Servicio del Sename, que es una demanda histórica, como bien
se ha dicho, con responsabilidades compartidas por décadas.
Por lo tanto, ese es el foco central de lo que hoy día nada menos que nos convoca y también la
idea fundamental del veto. Hay muchos elementos, pero el tema central es que desgraciadamente
la ley quedó amarrada a otra normativa que este mismo Congreso no ha despachado todavía.
De ahí que esta promesa de comenzar con un nuevo Servicio se siga dilatando. Y eso genera un
costo tremendo.
El otro proyecto de ley por supuesto que es muy importante y todos lo queremos. Pero,
claramente, la conformación de un nuevo Servicio siempre es muy difícil.
Dicho lo anterior, en relación con este punto en particular, yo quisiera que todos entendiéramos
cuál es el tema de fondo. Y uno de los problemas del Sename era que se le asignaban a las
mismas residencias sobrecupo, sobrecupo y sobrecupo. Y al final los niños pagaban el pato de que
no hubiese una política pública para hacerse cargo de que las escalas de residencia fuesen
menores y que no tuviésemos verdaderas cárceles de niños, con más de cien menores en hogares
a los cuales se les daba sobrecupo. La idea es aplicar una escala humana y ojalá máximo quince
niños, que es justamente lo que se está implementando.
Entonces, cuando hoy día ello se hace realidad y se quiere impedir al nuevo Servicio que
desarrolle esta labor, en la práctica, se está impidiendo que se haga política pública.
Y quiero precisar algunas cosas que se han dicho, que es bueno que sepamos.
El artículo 80 bis, de los sobrecupos, no se ha derogado. Por lo tanto, el tribunal de familia siempre
va a poder derivar. Sin embargo, si el Servicio no juega ningún rol, nunca va a poder generar la
oferta suficiente. Incluso, el informe financiero le asigna 95 mil millones de pesos adicionales para
que el 92 por ciento de esos recursos vaya a generar la oferta que necesitan Chile y nuestros
niños.
Es bien importante entender este elemento. Acá no se elimina la posibilidad de garantizarle al niño
la cobertura, sino que se involucra al Servicio para que pueda generar la oferta a la escala humana
que los niños necesitan.
Por eso, obviamente, voto a favor. Y espero que se entienda el fondo de lo que hoy día está
tratando de hacer el Ejecutivo, de buena fe, con esta medida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 164 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde volver a tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 22 de septiembre
recién pasado, oportunidad en la cual se presentaron dos solicitudes de votación separada:
una efectuada por el Honorable Senador señor Latorre respecto de la frase que se propone
incorporar al inciso final del artículo 111 E del Código Sanitario (artículo único del proyecto), y
la segunda, formulada por la Honorable Senadora señora Ebensperger, recaída en el artículo
transitorio de la iniciativa, la cual fue retirada en la presente sesión.
Al respecto, la Sala del Senado acordó en su oportunidad abrir un plazo para presentar
indicaciones hasta el 16 de octubre, plazo que posteriormente fue dejado sin efecto
reincorporando la iniciativa a la tabla para su discusión y votación en el Hemiciclo.
Cabe recordar que esta iniciativa, al tenor del texto aprobado en general, modifica el artículo
111 E del Código Sanitario en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción
indemnizatoria de los daños causados con ocasión de una investigación y vincula la vigencia
de  esta  norma  de  excepción  a  la  declaración  de  una  alerta  sanitaria,  sin  sujetarla
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 165 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
simultáneamente a la existencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
La normativa propuesta se estructura en un artículo único y uno transitorio.
El texto del proyecto se consigna en las páginas 23 y 24 del primer informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala
como en la plataforma informática de la sesión telemática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Este proyecto ya fue informado anteriormente.
En consecuencia, vamos a proceder a abrir la votación.
En votación.
--(Durante la votación).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se vota en particular el proyecto, salvo la enmienda respecto de la cual se solicitó votación
separada, contenida en el artículo único, y que propone agregar, en el inciso final del artículo
111 E del Código Sanitario, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase:
"No obstante, en caso de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o
pandemia y durante la vigencia de ésta, dicho plazo se contará desde el término del respectivo
ensayo, cuando se trate de investigaciones que tengan por objeto el desarrollo de productos
farmacéuticos y dispositivos médicos destinados a enfrentar las circunstancias que sirvieron de
fundamento al decreto de alerta sanitaria.".
Esta modificación se votará por separado en una segunda instancia.
Vamos a abrir la votación en la Sala, conforme lo dispuso la señora Presidenta , y efectuaremos
la consulta de voto a las señoras Senadoras y los señores Senadores que se encuentran
participando de manera telemática.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar brevemente mi votación.
Primero, quisiera decir que me doy cuenta de que efectivamente este un proyecto fundamental.
Creo que siempre la Sala puede tener flexibilidad para poder ver temas urgentes, ¡y, por cierto,
debemos tenerla!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 166 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dicho eso, me parece que tal vez es bueno que a uno se le allegue información previa. Y sin
perjuicio de esto, obviamente, voy a votar a favor.
Me alegro de que se pongan sobre tabla temas que son urgentes. Pero sí me habría encantado
que ojalá hubiese llegado información con un poco de antelación. No costaba nada hacerlo. Pienso
que eso ayudaría a no gastar tiempo en este tipo de discusiones. Porque estoy convencido de que
la labor del Ministerio de Salud que hay detrás de esto y el empuje que han puesto, incluido el que
está haciendo también la Senadora Goic , son esfuerzos muy genuinos. No lo discuto en lo más
mínimo. Y por eso me alegro de que podamos aprobar el día de hoy este proyecto.
Pero simplemente quisiera insistir un elemento de forma. Creo que es importante, para facilitar
estas discusiones y hacer más rápida la tramitación, que ojalá pudiéramos tener la información un
poco antes.
Ahora bien, Presidenta, pienso que usted ha actuado en forma correcta poniendo en el debate este
tema, que es fundamental, y que en el futuro claramente se podría corregir levemente este
elemento. Pero, ciertamente, este es un proyecto que hoy día tenemos que apoyar y apurar.
Considero que los cuestionamientos que he visto de algunos hacia el Ministerio de Salud no
corresponden. No es el espíritu que hemos visto hoy día.
Y, por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Voy a fundamentar el voto, Secretario .
En primer término, solicitaría que antes del inicio de la votación se pudiera dar un espacio para
argumentar, de lo contrario, no tiene mucho sentido que estemos votando sin poder entregar
nuestros argumentos previamente.
En este caso quiero precisar que no es menor lo que hace el veto del Presidente, porque lo que
busca es justamente expresar que se va a garantizar dentro del ámbito de su competencia y
conforme a su...(falla de audio en transmisión telemática)... En ningún caso restringe el ámbito, al
contrario, lo que hace es precisarlo.
Yo encuentro extremadamente grave que nosotros, en vez de dar funciones precisas y que
efectivamente puedan ser controlables, e incluso que puedan ser evaluables y sancionables si no
se cumplen, optemos finalmente por una definición vaga y no por una definición concreta de las
funciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 167 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aquí estamos hablando -es bien importante que todos los colegas lo vean- de las funciones del
Director Nacional. En este sentido, la letra a) del artículo 7 habla de "Planificar, organizar, dirigir";
después, la letra b) dice "Supervisar y fiscalizar".
¡Todo lo que queremos!
Después, la letra c) se refiere a "Tomar todas las medidas para garantizar". Pero obviamente ello
debe ser dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios.
Como bien decía una colega anteriormente, hay que tener mucho cuidado, pues los gobiernos
cambian. Por lo tanto, ¿cómo se le va a exigir a alguien que haga cosas que no están dentro de lo
que son sus atribuciones, ni siquiera de sus medios? El derecho público señala que solo se puede
hacer lo que autoriza la ley.
Entonces, honestamente, les pediría a los colegas por favor que lean bien lo que estamos votando;
que se informen, porque realmente esta cuestión no es menor. La observación número 12) busca
justamente dar precisión y evaluar las responsabilidades que tiene el Director Nacional en estas
funciones.
Por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CUMPLIMIENTO DE PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN Y
CONVENIOS DE DESEMPEÑO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS PARA 2020 A
CAUSA DE COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde votar un proyecto de acuerdo, presentado
por los Senadores señoras Provoste, Allende, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores Araya,
Bianchi, Castro, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Quinteros.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.134-12) figuran en el Diario de Sesiones
que se indica:
Se da cuenta en sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 168 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mediante este proyecto de acuerdo se le solicita a su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva dar por cumplidos, por el año 2020, los programas de
mejoramiento de gestión y convenios de desempeño de los funcionarios públicos a causa de la
pandemia derivada del COVID-19.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Voto a favor, Secretario.
Y también coincido en que ojalá podamos hacer valer los acuerdos de Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor KAST.-
Gracias, Secretario .
Quisiera fundamentar mi voto.
Respecto de algunas dudas que ha manifestado el Senador Huenchumilla, el Ministro se refirió al
principio a que la norma que se está votando hoy día se aplica solamente para el caso del COVID,
pues la norma general no se altera.
Al mismo tiempo, se deja en claro que existe un contrato. Lo que pasa es que acá se está yendo
más allá del contrato. O sea, cada vez que uno se somete a un tratamiento, y es parte del
proyecto que aprobamos, existe un contrato entre las partes. Eso es obligatorio. Lo que pasa es
que con esta norma legal se está buscando obligar a que todo contrato cumpla con estos
protocolos y con lo que se está estableciendo finalmente.
Por lo tanto, no se deja simplemente a la voluntad de las partes hacer lo que quieran, sino que se
busca dar un marco.
Y como bien decía en su minuto la Senadora Ebensperger, la dificultad, dado el momento
histórico...(falla de audio en transmisión telemática) ... Chile...(falla de audio en transmisión
telemática)...  puede ocurrir al infinito...(falla de audio en transmisión telemática)...  Chile como un
lugar para poder desarrollarla por tener poca certeza jurídica.
Quería clarificar que en algo por lo menos el Ministro se refirió a aquello.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 169 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo lugar, es muy importante generar condiciones de certeza jurídica para que Chile se
transforme en un polo de desarrollo en investigación.
Por lo mismo, Ministro , le quisiera pedir disculpas por algunas de las frases que han mencionado
otros Senadores el día de hoy; espero que ni siquiera las considere mucho, porque la verdad es
que no corresponden algunos ataques que ha recibido. La gran mayoría del Senado está con un
espíritu constructivo. Y es muy relevante ver este nivel de acuerdos. Ojalá siempre existiera este
nivel de acuerdo, expresado en lo que han manifestado la Senadora Goic y varios miembros de la
Comisión de Salud, como el Senador Girardi, el Senador Chahuán, además de la Senadora
Ebensperger, el Senador Galilea y todos quienes han hablado. Yo veo un espíritu constructivo.
Espero que sea ese espíritu constructivo lo que usted se lleve, Ministro , porque está haciendo una
labor muy importante por Chile. Está buscando puntos de encuentro, y fue su sello cuando asumió
esta tarea. En un momento muy difícil para Chile, en que había mucha polarización, usted puso
humildad y seriedad en su cargo. Además, puso lealtad, porque tampoco cayó en el oportunismo
político de criticar en forma fácil lo que había antes.
Le insisto, le pido disculpas por aquellos que desgraciadamente han ocupado este espacio de
votación para hacer críticas que no tienen ninguna relación con este proyecto de ley y ojalá que se
lleve el espíritu constructivo que se merecen temas tan serios como este. Y espero que en muchas
otras materias tengamos el espíritu constructivo que hemos visto hoy. Porque, claramente, a Chile
le iría mucho mejor si tuviésemos este mismo espíritu en varias otras Comisiones.
Obviamente, voto a favor.
Y le agradezco, Ministro , por la labor que está desarrollando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Voy a fundamentar mi voto, Secretario .
En verdad, creo que es bien lamentable que, en el fondo, nosotros no respetemos las reglas del
juego que tenemos. Como bien dijeron muchos Senadores, es legítimo que alguien piense distinto
en estas materias. Pero -y todos lo sabemos- que se ocupe un resquicio legal que vulnera y le
tuerce la mano a la Constitución, simplemente porque no están los votos para poder obtener lo
que se desea con las reglas del juego actual, habla mal de esta institución, del Senado, y de la
posibilidad que tenemos de entendernos. Es cierto: hoy día ustedes son mayoría, y, claro, al final
haciendo este tipo de trucos, pueden torcerles la mano a las reglas. Sin embargo, este es un
precedente muy dañino para nuestra democracia, para nuestro espíritu republicano.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 170 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El domingo vivimos una fiesta preciosa de la democracia. Ahí nos llamaron a tener más acuerdos,
a tomarnos en serio lo que significa construir acuerdos. Fue casi todo Chile: ocho de cada diez
personas pidieron un nuevo ciclo político. Y a quienes tratan de sacar una cuenta política alegre yo
les diría que esa fue una bofetada bien fuerte a todo el mundo político, una necesidad urgente de
cambio.
Por eso, quiero decirles a los colegas en forma muy directa, pero a la vez con mucha calma y
profundidad, que me da pena que tengamos este tipo de episodios, pues sabemos que no está
bien.
Espero que en la próxima Constitución tengamos mecanismos que den protección en ese sentido,
que permitan que se respeten las reglas del juego. Si no, al final no se respeta la república ni la
democracia. Las minorías tienen derecho a que se cumplan las reglas del juego. Para eso están las
constituciones: justamente para proteger a las minorías de las mayorías circunstanciales.
Obviamente voto en contra. Pero quiero dejar planteada esta reflexión.
Es legítimo tener mayorías y usarlas dentro de las reglas del juego. Eso es parte de la riqueza de la
democracia. Pero lo que se está haciendo hoy día -como bien dijo el Senador García-Huidobro ,
quien me antecedió en el uso de la palabra- es lamentable; no habla bien de nosotros.
Tal vez, para muchos es más fácil no meterse en problemas y votar a favor porque, si no, la misma
gente de la coalición se va enojar, en lugar de votar en conciencia y no seguir a la manada. Creo
que eso es triste, y, además, es triste que ocurra en un tema de infancia. Pero, en fin.
Obviamente voto en contra.
Les pido a los colegas que, más allá del contenido de este proyecto, reflexionemos en orden a que
debemos cultivar un círculo virtuoso entre nosotros en el cual se respeten las normas, para que así
nos entendamos cada vez mejor y disfrutemos más de la política, ¡de la buena política! Cuando
eso no ocurre y simplemente hacemos trampa en las normas, uno claramente se empieza a
decepcionar del sistema completo.
Gracias, Secretario ; gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Tal vez esta sea la votación más importante que tendremos no solo en el día de hoy, sino
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 171 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
probablemente en muchas semanas.
Todos estamos conscientes de que el Sename ha sido un lugar donde se han vulnerado los
derechos humanos de los niños. Todos sabemos que lo que estamos votando en estos minutos es
si finalmente se cierra o no el Sename.
Este veto fue rechazado en la Cámara y no se alcanzó el quorum para la insistencia.
Sabemos que aquí se ha buscado un resquicio legal para intentar decir que la observación no es
admisible, porque no están los votos para insistir.
Dejemos de lado lo del resquicio legal, que ya lo comenté el día de ayer, y vamos al fondo para
entender realmente la gravedad de lo que significa no aprobar hoy día el cierre del Sename y
darle la espalda a una demanda muy ciudadana y muy necesaria para otorgar dignidad a estos
niños.
¡Y todos los que estamos aquí queremos la ley de garantías! ¡Además, depende de nosotros!
Es muy raro condicionar este proyecto a otro que nosotros mismos no hemos sacado adelante en
este Senado. Porque esta iniciativa se encuentra hoy día acá.
Sabemos que formar un nuevo servicio toma tiempo. Reestructurar una institución, para que sea
de excelencia, además de necesitar tiempo, requiere que todos estemos apoyándola, entregando
recursos adicionales.
Entonces, mañana vamos a decir: "Perdón. No se cerró el Sename finalmente".
Y no puedo estar más de acuerdo con lo que decía el Senador Pizarro recién: ¡aquí hay una
responsabilidad del mismo Parlamento! Cuántas veces, cuando hemos tenido problemas en
distintas materias, hemos sacado leyes con sentido de urgencia ¡en dos días!, ¡en tres días!, ¡en
una semana!
Entonces, les pido, queridos colegas, que, por favor -se los digo de corazón-, hoy día cerremos el
Sename. Es la última oportunidad que tenemos para hacerlo de forma inmediata. No hay excusa
para no hacerlo.
Es más, aunque aprobáramos la ley de garantías mañana mismo, el nuevo Servicio va a demorar
tiempo en implementarse. Todos sabemos lo que significa la construcción de una nueva
institución. Por lo demás, en este caso significa dividir a los niños que son vulnerados en sus
derechos de los jóvenes infractores, que actualmente están juntos.
El nuevo Servicio, además, depende del Ministerio de Desarrollo Social, no del Ministerio de
Justicia, lo que era un absurdo. ¿Por qué tenían que estar al alero del Ministerio de Justicia los
niños que han sido vulnerados en sus derechos?
Partamos ahora con el nuevo Servicio. Se los pido por favor, por favor, tanto por razones de fondo
como por lo relativo a la inadmisibilidad, que claramente sabemos que es un resquicio.
Trabajemos unidos.
Esto es parte de las 94 medidas del acuerdo transversal firmado por todas las organizaciones; ¡94
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 172 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medidas del acuerdo transversal!
Entonces, nadie me puede decir que aquí estamos buscando hacer un Sename mal hecho. Al
contrario: las mejores exigencias. Saquemos a los operadores políticos, pongamos a la mejor
gente.
Yo incluso quería ir más lejos: que el día de mañana este nuevo organismo tuviera completa
autonomía, como el Banco Central, y que los servicios sociales como el Sename tuvieran la misma
robustez institucional que el Banco Central.
Y aquí hay un tremendo paso.
Hoy día lo que estamos votando, queridos colegas, es si se cierra o no el Sename. Es así de
profundo.
Entonces, yo les pido que demos este paso, y si la Ley de Garantías está atrasada, acelerémosla.
¡Depende de nosotros! ¡Está en nuestras manos! ¡Cuántas veces el Senado ni siquiera ha hecho
caso a las urgencias!
Entonces, no me vengan a decir: "No, es que hay que ponerle urgencia". Las urgencias las
ponemos nosotros también. Sabemos perfectamente lo que puede hacer un Presidente de
Comisión .
Queridos colegas, hoy es un día histórico. Espero que estemos a la altura y que dejemos las
pequeñeces de lado. Sabemos que hay mucho trabajo por delante y que esto no soluciona todos
los problemas. Sabemos también que la Ley de Adopciones lleva más de dos años esperando.
Pero, por favor, esta ley, que tardó muchísimo en salir y que debiéramos haberla sacado mucho
antes, no la demoremos más. Porque si en este caso decidimos no cerrar el Sename lo único que
estaremos haciendo es postergar tres meses, cuatro meses o no sé, lo que se demore despachar
la otra normativa. Ojalá no: ojalá sean tres semanas. Pero, aunque sean solo tres semanas, para la
ciudadanía y para miles de niños eso sería completamente inaceptable.
Por lo tanto, querida Presidenta, claramente voto en contra de la idea de declarar inadmisible algo
tan profundo como es, por fin, cerrar por fuera el Sename.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 173 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Secretario .
Voy a fundamentar brevemente.
No quiero repetir los argumentos, pero lo que acaba de señalar el Senador Harboe tiene un
elemento adicional: la investigación siempre es muy necesaria, pero no implica que haya claridad
acerca de quién es el culpable. O sea, la disposición presenta una doble dificultad. Además de que
podría generar incentivos perversos y ocasionar situaciones complejas desde el punto de vista
incluso de la protección de los derechos del niño, la investigación en sí misma es una fase en que
no hay determinación ni siquiera de alguna persona imparcial que pueda efectivamente decir:
"Aquí hay cierto grado de culpabilidad probable".
Entonces, lo que debemos hacer es legislar con mayor precisión, con mayor profundidad.
Compartiendo el principio de fondo de que seamos implacables -¡implacables!- con aquellos que
cometieron cualquier tipo de abuso, creo que lo que busca el veto es corregir un elemento que, tal
vez con las mejores intenciones, puede generar problemas importantes en la implementación.
Por eso, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor KAST.-
Voy a argumentar mi voto, Secretario , de manera muy breve.
Simplemente, quiero agradecer que haya primado el deseo de avanzar en la agenda de infancia
en cada uno de los proyectos.
Aquí nadie ha dicho jamás que no quiere avanzar en la Ley de Garantías; nadie ha dicho que no
hay que avanzar en la ley de adopciones, sino que ojalá le pusiéramos a esta la misma urgencia
de que se está hablando hoy día para la Ley de Garantías. La ley de adopciones es parte central
de la arquitectura de la agenda de infancia. ¡Si lo que necesitamos es que ningún niño llegue
jamás, ni al Sename ni al nuevo Servicio!
Entonces, quería concluir agradeciendo de verdad a quienes estuvieron dispuestos a poner el
diálogo, la buena fe, el poder trabajar en forma colaborativa.
Este es un gran día para la política chilena, más allá de que fue trabado, de que fue difícil, porque
es el último día del Sename, de una historia triste y muy larga. Y me alegra que finalmente el
Senado haya estado a la altura.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 174 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica las leyes Nos
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(boletín Nº 11.994-34).
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.994-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra para que efectúe la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto tiene por objeto fortalecer, al igual que en el caso de las declaraciones de
candidaturas parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular (concejalas, consejeras regionales) y contribuir a la superación del desequilibrio que
les impide acceder a tales cargos, posibilitando una mayor visibilidad de las mujeres dentro de
la política.
La Comisión Especial encargada de conocer y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende, Aravena, Muñoz y Provoste.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 175 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión deja constancia de que los numerales 1, 2 y 3 de los artículos 1 y 2 permanentes y
los  artículos  primero  y  segundo  transitorios  tienen  el  rango  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, al menos 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 7 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también fueron remitido
a los correos electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Presidenta, primero, un saludo a la Ministra.
La verdad es que creo que estamos dando un paso muy importante en la dirección correcta. Por lo
tanto, no solamente voto a favor, sino que celebro que esta agenda se vaya haciendo también con
seriedad, en forma consistente.
Y, adicionalmente, debo decir que estoy muy contento porque cuando estuvimos viendo el tema
de las primarias, que se van a desarrollar en tres semanas más, el 29 de noviembre, Evópoli tomó
una decisión bien importante, y ahora tenemos que el 57 por ciento de nuestras candidatas en
todo Chile son mujeres. Creo que esa es una realidad muy potente, que se está dando con fuerza.
Esta legislación no es solamente letra, sino fuerza, y además significa un cambio cultural.
Así que estoy muy contento de votar a favor. Y espero que sigamos avanzando en esta dirección.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que, habiendo escuchado la acusación y la defensa, me quedo con las palabras de un
Senador de Oposición, que de hecho es de mi región, quien señaló que "la sociedad chilena no
está polarizada". Lo que está polarizado, desgraciadamente, es el Congreso, que vive, pareciera,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 176 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en un mundo paralelo, y que, en lugar de ponerse de acuerdo y levantar la mirada, termina
cayendo en una pequeñez constante.
Los tres capítulos de la acusación son: uno, haber dejado de ejecutar leyes en materias relativas al
orden público; dos, haber dejado de ejecutar las leyes al no ejercer el control jerárquico
correspondiente sobre los órganos sometidos a su dependencia, y tres, haber infringido la
Constitución o la ley vulnerando el derecho fundamental de igualdad ante la ley. Y todos los que
conocemos al ex Ministro Víctor Pérez sabemos que ninguna de estas acusaciones es correcta.
Más aún, todos los que están acá, que fuimos colegas suyos, sabemos que le tocó ejercer un cargo
muy difícil en momentos en que Chile está viviendo una situación muy compleja. Y aunque mucha
gente de Izquierda no piense igual, es una persona de un respeto tremendo por quienes piensan
distinto.
Lo sabemos especialmente los que compartimos con él, por ejemplo, en la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Fue un colega que, siempre manteniendo su postura, nunca levantó la voz, nunca le
faltó el respeto a nadie, y siempre se apegó al espíritu democrático de la Comisión de
Constitución. Yo soy un Senador relativamente nuevo, así que me imagino que los más antiguos lo
conocen aún mejor.
Creo que un principio básico de la democracia es que este Senado, al momento de tomar
decisiones tan complejas como esta, cuide la república, cuide la democracia.
Ustedes saben, porque lo he hecho público, que estoy muy molesto por la falta de nombramiento
de un delegado especial presidencial, de un Ministro encargado de La Araucanía , que de hecho
creo que es urgente. Los hechos lo muestran día a día.
Sin embargo, algunos quieren polarizar el clima con estas acusaciones contra un Ministro que
llevaba tres meses en su cargo y que, además, había cuidado mucho su lenguaje cada vez que fue
a La Araucanía, manteniendo siempre un equilibrio difícil de sostener, pues a veces, en nuestra
lógica de hacer política polarizante, nos quedamos, o con el extremo de creer que en La Araucanía
solamente hay que ejercer represión, o con el otro extremo, de desconocer que allí existe
violencia.
El Ministro Pérez siempre fue muy cauteloso. Y sobre las cosas que se le acusan, me consta que,
en materia de reforma a Carabineros, le tocó instaurar la Unidad Coordinadora de la Reforma a la
institución, cosa que veníamos pidiendo desde hace mucho tiempo junto con la Fundación Paz
Ciudadana y varias otras entidades.
Al Ministro Pérez , además, le tocó la dura tarea, en esos mismos tres meses, de generar un
espacio de diálogo con muchos Senadores que hoy día están en la Oposición, de los cuales yo
esperaría que ahora actuaran en conciencia, como los verdaderos jueces que son.
Nosotros sabemos que en el paro de los camioneros el Ministro Pérez hizo lo que muchos
queremos que hagan los ministros, que es hacer política, que dialoguen; que, obviamente,
apliquen el Estado de derecho, pero que dialoguen. De hecho, a muchos les he escuchado
expresar que este es un problema político, en varios ámbitos.
A mí el doble estándar me molesta. No he visto a esos mismos Senadores decir "oye, hay que ser
implacable", cuando ha habido un paro en los puertos, y que no hay que dialogar con las personas
paralizadas, cosa que a este Gobierno le ha tocado hacer, lo mismo que a los Gobiernos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 177 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso nunca significa que no se aplique el Estado de derecho. Uno perfectamente puede dialogar,
que es lo que hizo el Ministro Pérez , y al mismo tiempo aplicar el Estado de derecho. Nunca se
buscó inhibir que la Justicia hiciera su trabajo con cualquier persona que hubiese infringido el
ordenamiento jurídico.
Entonces, más allá de mi posición, yo quisiera que entendiéramos el mensaje que en su minuto
nos dio un Senador que se refirió a la situación en La Araucanía -entiendo que fue Jaime Quintana -
en cuanto a que de verdad dejáramos de polarizar este Senado.
No sé si alguien cree que gana algo transformando a este Senado en eso, en vez de aprobar leyes
que realmente le urgen a la ciudadanía, como la Ley Juan Barrios, una normativa muy sencilla que
lo que hace es tipificar -hoy día no lo está- el delito de incendio cuando se produce en un camión u
otro vehículo, o avanzar en la importantísima reforma de la inteligencia, que este mismo Senado
ya aprobó y que ahora está durmiendo en la Cámara de Diputados.
Distinto sería si ustedes me dijeran "oye, no, lo que pasa es que el Senador Víctor Pérez ha tenido
un descriterio, ha tenido un lenguaje polarizante". ¡Por favor! Algunos señalaban que les parecía
grave que el ex Senador Víctor Pérez afirmara que hay violencia en La Araucanía. Y lo que a mí me
parecería grave es que un Ministro del Interior no partiera con un diagnóstico profundo y real del
grado de violencia que allí existe.
Aquí tenemos un nivel de crisis brutal, partiendo por Carabineros -por la fragilidad que muchos
Gobiernos anteriores exhibieron con la institución, porque aumentamos el número de uniformados
pero no nos preocupamos de su formación, de su capacitación-, así como, claramente, un nivel de
impunidad brutal, donde hay grupos violentistas que tienen relación con el mundo narco -dicho
por el mismo Director de la Policía de Investigaciones -, con el robo de madera, con el crimen
organizado y que no tienen nada que ver con el pueblo mapuche. No representan a nadie;
simplemente lucran de la violencia y son capaces de dispararle a una niña de nueve años; son
capaces de asesinar a un trabajador agrícola, como Pedro Cabrera ; son capaces de quemar viva a
una persona, como Juan Barrios; son capaces de asesinar a un carabinero, como Jaime Naín .
Entonces, creo que estamos mucho más de acuerdo de lo que normalmente hace el Congreso.
Yo realmente les pido, colegas, que mostremos que el Senado está justamente a la altura de evitar
caer en una polarización que Chile hoy día no necesita. El 25 de octubre fue muy claro en esto:
"¡Déjense de hacer política simplemente peleando entre ustedes; pónganse de acuerdo!"
Tenemos no solamente un proceso constituyente, sino también una elección el próximo año, y va
a venir un nuevo Gobierno. ¡Levantemos la mirada!
A cualquiera de ustedes le puede tocar estar al otro lado de la vereda. Claro, hoy día la Oposición
tiene mayoría en el Senado.
Yo agradezco a algunos Senadores que he escuchado porque han mantenido esa altura. Pero
cuidemos la forma de hacer política, lo que no significa que el Gobierno sea perfecto. Ningún
Gobierno lo ha sido: ni el de Bachelet, ni el de Piñera I. Todos han tenido virtudes y defectos.
Luchemos por las cosas que realmente nos importan: que nos hagamos cargo de las pensiones;
que nos hagamos cargo de que efectivamente los narcos estén tras las rejas y que no haya
impunidad; que nos hagamos cargo de que los violentistas en la región estén tras las rejas y no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 178 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tengan impunidad. Lo digo porque no hay ninguna persona procesada por los asesinatos que les
acabo de mencionar -¡nadie!-, ni siquiera investigada. No hay nadie formalizado. Y eso es
inaceptable. Al final la ciudadanía dice: "Yo no creo en nadie; no creo que la política sea capaz de
hacerse cargo de los problemas de fondo".
Y, en paralelo, espero que podamos avanzar en la agenda indígena, porque son líneas totalmente
complementarias y distintas. No es incompatible querer tener una agenda indígena muy agresiva,
muy propositiva, hacerse cargo del tema de las tierras -como decía muy bien el Senador
Huenchumilla-, seguir los mejores ejemplos de Nueva Zelandia, un país que ha sido vanguardia en
materia de desarrollo de política indígena, y que al mismo tiempo seamos realmente muy claros
en que aquí la tolerancia con la violencia es igual a cero, particularmente respecto de esas
personas que recurren a ella para lucrar.
Así que yo quiero pedirles a todos que ojalá hoy día demos una señal clara en este sentido. A
cualquiera, democráticamente, pueden gustarles o no las posturas del Ministro Pérez , pero él
nunca, ¡nunca!, dejó de cumplir la Constitución; nunca actuó de mala fe. Todos quienes lo
conocemos, porque además fue colega nuestro, sabemos que no podemos cometer hoy día el
error de simplemente darnos un gusto político y traicionar nuestro mandato de ser jueces.
Tenemos que efectivamente votar en conciencia respecto de una persona noble que estuvo
dispuesta a servir a Chile justamente para respetar la Constitución y colaborar con nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 179 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de 2020
(queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer se dio inicio al estudio en particular de esta
iniciativa con el planteamiento relativo al quorum de aprobación de las normas del proyecto,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión de hoy, al igual que las solicitudes para el
uso de la palabra de los Senadores señor Elizalde, señora Provoste y señor Insulza, respecto
del fondo del asunto.
Asimismo, hago presente que durante la sesión de ayer fueron renovadas dos indicaciones del
Honorable Senador señor Galilea: la N° 3 ter, que propone una disposición cuadragésima
tercera transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes, y la N° 11 bis, que plantea una disposición cuadragésima
cuarta transitoria, sobre la participación de las personas con discapacidad en la elección de
convencionales constituyentes.
Y el día de hoy ha sido renovada la indicación N° 5, de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición cuadragésima
transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas y afrodescendientes en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución.
Finalmente, cabe reiterar que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
En materia de quorum, la referida Comisión señala que el artículo único del proyecto de
reforma constitucional requiere, para su aprobación, el voto favorable de las tres quintas
partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
Sin perjuicio de lo anterior, el informe de la Comisión hace presente que la Honorable Senadora
señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo como quorum de
aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los señores Senadores y las
señoras Senadoras en ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad sobre la materia.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, documento que fue remitido a los correos de todas las señoras y los
señores Senadores, se transcribe el texto aprobado en general, las modificaciones realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto final que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 180 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Voto que no. Y sinceramente lamento que al final sean las motivaciones más políticas las que
influyan en la decisión de muchos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de 2020
(queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 181 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer se dio inicio al estudio en particular de esta
iniciativa con el planteamiento relativo al quorum de aprobación de las normas del proyecto,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión de hoy, al igual que las solicitudes para el
uso de la palabra de los Senadores señor Elizalde, señora Provoste y señor Insulza, respecto
del fondo del asunto.
Asimismo, hago presente que durante la sesión de ayer fueron renovadas dos indicaciones del
Honorable Senador señor Galilea: la N° 3 ter, que propone una disposición cuadragésima
tercera transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes, y la N° 11 bis, que plantea una disposición cuadragésima
cuarta transitoria, sobre la participación de las personas con discapacidad en la elección de
convencionales constituyentes.
Y el día de hoy ha sido renovada la indicación N° 5, de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición cuadragésima
transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas y afrodescendientes en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución.
Finalmente, cabe reiterar que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
En materia de quorum, la referida Comisión señala que el artículo único del proyecto de
reforma constitucional requiere, para su aprobación, el voto favorable de las tres quintas
partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
Sin perjuicio de lo anterior, el informe de la Comisión hace presente que la Honorable Senadora
señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo como quorum de
aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los señores Senadores y las
señoras Senadoras en ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad sobre la materia.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, documento que fue remitido a los correos de todas las señoras y los
señores Senadores, se transcribe el texto aprobado en general, las modificaciones realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Señora Presidenta , yo simplemente lamento que se quiera inhibir una facultad soberana de la
Sala, de poder consultar la opinión técnica del Secretario , cosa que además hacemos en forma
constante en todas las Comisiones. Y, como bien mostró el Senador Coloma, esto es parte de las
facultades que tiene el mismo Reglamento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 182 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y tiene razón el Senador Huenchumilla: los Senadores son soberanos en votar. Y esa soberanía se
basa en la buena fe de que todos los Senadores aquí presentes están dispuestos a escuchar
argumentos. ¿Cómo no va a ser positivo que estén dispuestos todos a buscar argumentos y poder
votar informados, de buena fe?
Los quorum son bien delicados, porque el que mayorías circunstanciales puedan bajar los quorum
o subirlos en sí mismo es casi una contradicción.
Por eso es tan importante este debate, de cuidar nuestra institucionalidad, de llevar adelante
efectivamente una discusión informada. Cada uno es libre de votar como quiera; es soberano; la
Sala es soberana. Pero tenemos la obligación constitucional de escuchar los distintos argumentos.
Y sabemos además que en este caso, con una excusa de algo transitorio que no es transitorio -que
además es por una sola vez-, se modifica el ente sustantivo contenido en el Capítulo XV. Y
claramente el quorum es de dos tercios.
Entonces, les pido que ojalá en la votación cuidemos nuestra institucionalidad. Estamos en un
momento complejo como país, importante, donde hemos construido grandes acuerdos, donde hay
un buen tono en la gran mayoría de los miembros del Senado -y eso lo valoro-, donde a mi juicio el
mismo Secretario , al cual se le pidió este informe, actuó de buena fe, pues no tiene ninguna
agenda propia más que hacer valer y respetar nuestra república.
Por eso quiero decir que no comparto el que el Secretario haya hecho algo indebido: todo lo
contrario, fue un mandato que le dio la Sala en forma soberana, cuestión que ha ocurrido en
muchas ocasiones.
Así que simplemente quiero pedirles a todos que en esta votación actuemos en conciencia.
Podemos pensar distinto, y eso es legítimo en el fondo; pero tratemos de cuidar también el no
hacernos trampa en el solitario y el respetar las reglas que juramos cuando asumimos nuestro
mandato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor KAST.-
Obviamente, voto a favor, Secretario .
Y quiero sumarme al llamado que hace el Senador Alejandro Guillier de dejar la calculadora a un
lado. Acá tenemos una posibilidad histórica de lograr un acuerdo. Como hemos dicho, Chile Vamos
se movió con un nivel de generosidad muy importante justamente para buscar los acuerdos.
Entonces, les pediría a todos los colegas: por favor, saquemos este proyecto, aprobemos la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 183 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inclusión de los pueblos originarios con un sistema serio, con padrón, que permita asegurar quince
escaños, y que ojalá el día de mañana los podamos tener en forma permanente en el Congreso.
Y para los independientes, exactamente lo mismo: aprobemos para que los independientes tengan
la facilidad electrónica y deban reunir la mitad de la cantidad de firmas que necesitan hoy día los
partidos políticos.
Estamos contra el tiempo y espero que podamos actuar con celeridad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta indicación es especialmente relevante, puesto que contiene el grueso del planteamiento que
elaboramos desde Chile Vamos y constituye una propuesta que buscaba ser de consenso, después
de haber conversado incluso con muchos actores de la Oposición.
Quiero decir que esta moción, que busca que los pueblos originarios tengan escaños reservados,
nace justamente de Chile Vamos. De hecho, fue Evópoli el que en su minuto lo planteó primero;
después lo hizo Renovación Nacional. Esto se genera en la Cámara de Diputados, en la idea de
que pudiéramos seguir las mejores prácticas que tiene hoy día el país más avanzado en esta
materia, que es Nueva Zelanda.
Dicha nación cuenta con una regulación que les da libertad a los pueblos originarios para tener un
padrón paralelo y para elegir libremente si quieren sufragar en ese padrón o en otro.
Adicionalmente, en Nueva Zelanda se busca velar por otro principio básico: la igualdad del voto,
es decir, que no haya ciudadanos de primera o segunda categoría. Esto significa que la cantidad
de escaños en Nueva Zelanda depende de cuántas personas se inscriban en ese padrón, de forma
tal que no exista el absurdo de que diez personas terminen eligiendo diez escaños y cinco millones
elijan otros diez escaños, generándose, por tanto, una injusticia tremenda a la democracia.
Esa fue la posición inicial de Chile Vamos: tener un sistema abierto, flexible, donde el número de
escaños dependa de cuántas personas quieran estar en ese padrón, respetando siempre la Ley
Indígena, como bien dijo el Senador Galilea.
Además, de acuerdo a los tratados internacionales, la autoidentificación tiene que cumplir dos
propósitos, no solamente uno: la autoidentificación propiamente tal y el reconocimiento de las
comunidades indígenas. De lo contrario, claramente no se cumple el objetivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 184 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora estamos contra el tiempo. Este proyecto debió haberse aprobado hace seis meses, cuando
abrir este padrón para que las personas pudieran registrarse sin apuro era lo más fácil. ¡Pero hoy
día estamos contra el tiempo!
Por eso, en Chile Vamos queremos no solamente lograr ese objetivo, sino también establecer un
buen precedente.
En lo personal, creo que en el futuro el Congreso de Chile debiera resolver tener la práctica de
Nueva Zelanda: que tengamos un padrón que se vaya actualizando y que cada cierto tiempo se
actualice el número de escaños para pueblos originarios, dependiendo de cuántas personas se
inscriban. Es lo más lógico.
Sin embargo, como estábamos contra el tiempo, buscamos generar acuerdos y nos movimos de
esa posición original, y dijimos: "Bueno, aunque sea por una vez, dado que se trata del proceso
constituyente, vamos a generar un espacio que sea -como dijo el Senador Galilea- maximalista y
proponemos 15 escaños", aun cuando se inscriba un número de personas que equivalga a 13
escaños.  O  sea,  estuvimos  dispuestos,  conforme  a  esa  excepción,  a  que  hubiese  cierta
desigualdad en el voto, lo que implica tener mucho peso, aunque se inscriban muy pocos.
Eso es bien importante, porque lo que buscaba, respetando el acuerdo del 15 de noviembre,
¡respetando el acuerdo del 15 de noviembre!, era que todos los sectores políticos estuvieran
dispuestos a entregarles ese espacio a nuestros pueblos originario dentro de los 155 cupos, y no
que empezáramos a ocupar la calculadora política.
La gracia de contar con un padrón paralelo era que quedaba abierto el número de representantes,
dependiendo de cuántas personas se inscribieran.
Hoy día estamos dispuestos a que el número no quede abierto, porque legítimamente se quiere
tener una garantía, dado que hay muy poco tiempo y que es importante asegurar un mínimo.
Ahora bien, honestamente, creo que utilizar los resultados del censo en esta materia, que es una
alternativa, puede implicar hoy día dar cierta señal. Pero, ¡ojo!, lo relevante es que les demos
libertad a los pueblos originarios para elegir dónde quieren votar, en lugar de imponérselo
diciendo: "Ustedes tienen que votar acá".
Creo que lo que estamos decidiendo hoy día con esta indicación es extremadamente relevante, y
con ello, buscamos un acuerdo.
De una posición original, que generaba un piso de 13 escaños y que era flexible, nos movimos a
un planteamiento de 15 escaños garantizados, precisamente para poder entregar la señal política,
¡política!, de que en Chile Vamos no tenemos duda: queremos participación de los pueblos
originarios dentro de los 155 cupos de la Convención Constitucional.
Y queremos hacerlo muy bien, porque esperamos que, en el proceso para una nueva Constitución,
podamos tener este debate de nuevo para que dentro del Congreso haya participación de los
pueblos originarios. Todo ello, siguiendo las mejores prácticas.
¡Ojo!, ningún país en el mundo tiene lo que estamos proponiendo hoy día. Como les dije, hay muy
pocos en esa línea, y uno de ellos, el más avanzado, es Nueva Zelanda, que proponía algo muy
razonable. Espero que el día de mañana lo podamos tomar como la mejor práctica.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 185 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor KAST.-
Voy a fundamentar mi voto, Secretario .
Yo he escuchado atentamente, y la verdad es que lamento los comentarios que se han expresado,
particularmente del Senador Huenchumilla, por quien tengo mucho respeto, porque él sabe
perfectamente que hemos mostrado la mejor disposición.
Venir aquí a decir que la Derecha no quiere incluir a los pueblos originarios, venir aquí a decir que
hay un grupo dentro de este Senado que tiene una cierta superioridad moral sobre el resto a mí no
me parece, y no creo que ese sea el tono de esta discusión, porque yo, al igual que el Senador,
pienso que tenemos que construir un gran acuerdo.
Hoy día Chile Vamos está haciendo una propuesta muy profunda, muy bien pensada, que
efectivamente busca incluir a los pueblos originarios. En cambio, la enmienda que ahora está en
votación lo único que hace es no incluir a los pueblos originarios dentro de los 155 cupos previstos
para la Convención Constituyente. ¿Por qué? ¿Qué reducto de influencia se quiere proteger para
dejarlos por fuera? ¿Cuesta tanto sacrificar esos espacios para que ellos puedan ser parte del
acuerdo que firmamos el 15 de noviembre?
Yo no lo entiendo.
Como dijo muy bien el Senador Huenchumilla, probablemente esta modificación se rechace hoy
día. Y yo también espero que después lleguemos a un acuerdo.
Ayer expliqué largamente nuestra propuesta, que originalmente planteaba que el número de
escaños dependiera de cuántas personas se inscribieran voluntariamente en un padrón paralelo.
Pero se está viendo que queda poco tiempo.
Además, esta moción de reforma constitucional -insisto- nació de Chile Vamos, ¡nació de Chile
Vamos! Evópoli lo planteó en su minuto, incluso antes, y después se sumaron muchos. Eso está
muy bien, pero no es una competencia de dónde viene.
Quiero pedir que cuidemos el tono y que le digamos hoy día a Chile con mucha claridad que acá
hay dos propuestas. Obviamente, nosotros pensamos que la nuestra es de mejor calidad, y es
legítimo que ustedes señalen que su propuesta es mejor. Pero yo pido que dejemos a un lado la
superioridad moral. Acá hay dos conglomerados políticos que, genuinamente, plantean a Chile sus
fórmulas para incluir a nuestros pueblos originarios. Ojalá acordemos una que respete el acuerdo
del 15 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 186 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Espero que en esa Comisión Mixta, como bien se indicó hace un rato, todos cuidemos el clima para
que este proceso histórico se lleve adelante de buena manera; para que tengamos una
representación profunda de nuestros pueblos originarios, y para que el proceso constituyente, por
el cual no solamente firmé el acuerdo del 15 de noviembre, sino que también voté a favor de que
se realizara de esta manera, pueda llevarse a cabo con prontitud.
Obviamente, también quiero, como bien dijo el Senador Guillier, que en el caso de los
independientes...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Les recuerdo a los colegas que son tres minutos de fundamentación de voto.
El señor KAST.-
Okay.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a dar un minuto adicional, Senador Kast, para que concluya.
El señor KAST.- Gracias, Presidenta.
Solo quiero decir que, además, tenemos que avanzar en la inclusión de las personas con
discapacidad, lo cual probablemente también se solucione en Comisión Mixta. Construyamos un
acuerdo para que eso se concrete, al igual que en lo relativo a los independientes, quienes
necesitan certeza para armar sus listas y competir de buena manera en el nuevo proceso
constituyente.
Rechazo la disposición propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor KAST.-
Voy a fundamentar mi votación.
Creo que la explicación que acaba de dar el Senador Coloma es del todo sensata. Y, de hecho,
hace que no solamente este Gobierno, sino todos los gobiernos puedan ejercer efectivamente su
función.
Por lo tanto, yo les pediría que tuviésemos en esta materia un criterio que permita a los gobiernos
trabajar en forma seria. Nadie puede hacer un estudio que no corresponda, porque la Ley de
Trasparencia los obliga a publicarlos una vez que termina el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 187 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y, por lo tanto, obviamente voto a favor de esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República , con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en su sesión de 19 de noviembre del año en curso, durante el debate
particular de la iniciativa, se discutió y votó la indicación N° 5, renovada, la que fue rechazada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 188 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Posteriormente,  fue  analizada  y  votada  la  disposición  cuadragésima  tercera  transitoria
propuesta por la Comisión de Constitución, en su segundo informe, la que también resultó
desestimada.
En consecuencia, en esta sesión corresponde iniciar y someter a votación la disposición
trigésima transitoria contenida en el texto aprobado en general y cuyo tenor es el siguiente
(página 1 del comparado):
"Trigésima. Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y presencia de los
pueblos originarios de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para
redactar la Nueva Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para
pueblos originarios, independientemente de la opción sobre el Órgano Constituyente que se
elija en el plebiscito del 26 de abril de 2020.
"Los Convencionales Constituyentes se elegirán por mayoría simple en un solo distrito a nivel
nacional, hasta completar el número de escaños reservados.".
Es la disposición que ahora corresponde someter a votación en particular.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Voy a otorgar la palabra, hasta por tres minutos, a un representante por cada bancada, para
plantear su posición frente a este artículo.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este texto viene de la Cámara y fue aprobado en general por la Sala del Senado en su
oportunidad.
Habiéndose producido el rechazo de la propuesta de la Comisión de Constitución, corresponde
ahora pronunciarse en particular sobre esta norma, que, como digo, viene de la Cámara de
Diputados.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Es bueno hacer un poquito de memoria de cómo llegamos a este momento. Efectivamente, hoy
día vamos a votar en contra de esto, no porque estemos en contra del contenido, sino porque
esperamos que la Comisión Mixta justamente busque llegar al acuerdo.
Aquí han existido distintas propuestas. De hecho, la iniciativa que hoy día estamos viendo nace de
una moción de Chile Vamos justamente en la Cámara de Diputados, y creo que es importante
explicar que esta votación en contra busca, como bien han dicho los Senadores Galilea y
Huenchumilla , defender en la Mixta un posible acuerdo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 189 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy día Chile está mirándonos, y espera que logremos tener escaños reservados. La propuesta
que ha hecho Chile Vamos en esta materia es tremendamente sólida, ha sido una propuesta que
busca justamente incorporarlos dentro de los ciento cincuenta y cinco escaños determinados. Yo
espero que exista ese compromiso en todos nosotros para generar esos espacios, y que
finalmente tengamos el día de mañana un sistema de escaños reservados en el proceso
constituyente, y espero que también en el Congreso.
En otros países existen las mejores prácticas en materia de inclusión de los pueblos originarios. Es
verdad que son muy pocos, pero claramente la propuesta que hemos hecho y que podría debutar
en nuestro país, por primera vez, en el proceso constituyente, podría dar luces de lo que en el
futuro también debiéramos tener en el Congreso de forma permanente.
Por eso, respecto a esta votación, que es la inicial, es importante que se explique bien que no va
en contra de la moción parlamentaria que nace de Chile Vamos en la Cámara, sino que busca,
dado que probablemente todavía no se genera el acuerdo, que no nos quedemos con una ley
completamente vacía, inaplicable, y finalmente se genere aún más frustración justamente en los
pueblos originarios.
Así que la invitación que hago es a entender este contexto, y ojalá que exista un clima de diálogo
y de seguir con las mejores prácticas internacionales, ojalá en la Mixta, que es la propuesta que
hicimos desde Chile Vamos, partiendo de una propuesta que tenía tres escaños originalmente y un
número indeterminado hacia arriba, dependiendo de cuántas personas se inscribieran, justamente
para respetar la igualdad del voto.
Esto se fue flexibilizando después en virtud de que, desgraciadamente, el Congreso se tomó
demasiado tiempo en alcanzar este acuerdo, porque si esto lo hubiésemos realizado hace seis
meses, habríamos tenido el tiempo suficiente para tener este padrón bien poblado.
En virtud de aquello, obviamente Chile Vamos estuvo disponible para poder generar una
indicación que aseguraba un mínimo de quince, y creo que es bueno poder explicarlo de esa
manera.
Gracias, Presidenta .
Y, por lo mismo, vamos a rechazar, para que ojalá vayamos a una Mixta con el mejor de los
espíritus.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 190 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 191 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
El señor KAST.-
Señor Presidente , este proyecto supone un avance sustantivo en inclusión, en materia de acceso
a la educación y de no discriminación de los niños, niñas y adolescentes con necesidades
especiales.
Un sistema de educación inclusivo es aquel que reconoce y se hace cargo de la diferencia entre
sus alumnos, ofreciendo estrategias, herramientas y apoyo para que todos y cada uno de ellos
pueda acceder, progresar y egresar exitosamente de él.
En un sistema inclusivo las distintas condiciones de los alumnos no se traducen en inequidad,
segregación ni discriminación: al contrario, ellas son asumidas e incorporadas por él...(falla de
audio en transmisión telemática) ... alumno, independiente de sus condiciones particulares, el
acceso a una educación de calidad brindada por los medios más acordes a sus necesidades.
No cabe duda de que en Chile se han hecho avances sobre el particular. El 2008 ratificamos la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, con lo cual el Estado chileno se
obligó a asegurar un sistema de educación inclusivo en todos sus niveles, prohibiéndose la
exclusión de las personas con necesidades especiales. En razón de este Convenio se dictó en 2010
la  ley  N°  20.422,  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad,  que  establece  la  obligación  del  Estado  de  garantizar  a  las  personas  con
discapacidad  el  acceso  a  establecimientos  educacionales  públicos  y  privados  que  reciban
subvenciones o aportes del Estado. Este objetivo se ha traducido además en la implementación de
programas de integración escolar (PIE), por los cuales se entrega apoyo adicional a los estudiantes
que presentan necesidades educativas especiales en los recintos educacionales públicos y
subvencionados,  implementando  técnicas  educativas  que  favorecen  la  participación  y  el
aprendizaje de todos y cada uno de los estudiantes, particularmente de aquellos con necesidades
especiales.
Sin embargo, no podemos quedarnos ahí. Según datos del Ministerio de Educación, el 2018 hubo
183.373 alumnos matriculados con necesidades educativas especiales, de los cuales solo cuarenta
y cinco asistieron a establecimientos particulares pagados.
La educación privada está al debe, por lo que los programas de integración social deben
extenderse también a dichos establecimientos.
Así lo estableció la mesa técnica por las Necesidades Educativas Especiales, que durante el 2019
reunió a distintos representantes del Ejecutivo , del Congreso, de las municipalidades y de la
sociedad civil, cuya propuesta número 30 sugiere establecer como requisito para la entrega de
reconocimiento oficial a colegios particulares pagados el contar con programas de inclusión
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 192 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
escolar, el que debe incluir, entre otros, procesos de admisión inclusivos, contratación de personal
multidisciplinario adecuado y currículum que respondan y se adapten a las necesidades de los
niños con discapacidad.
¡Por supuesto que se debe reconocer y promover la libertad de los establecimientos para
determinar su proyecto educativo, y eso siempre lo defenderemos! Pero ello no obsta afirmar la
existencia de ciertos mínimos de igualdad, acceso y no discriminación que deben ser satisfechos
de manera global por todo el sistema educativo. No contar con un programa de apoyo a
estudiantes que lo requieran, o, como muchas veces ocurre, cobrar una mensualidad superior a
estudiantes con necesidades especiales, implica una discriminación y una negación al derecho a la
educación y a la integración de esos niños. Solo extendiendo estas obligaciones a todos los
colegios, incluyendo a los particulares pagados, se ven satisfechos los derechos de la educación,
la integración y la no discriminación de los niños.
Por estas razones, no solamente apruebo este proyecto, que es un paso importante, sino que
también espero que en el futuro podamos lograr apoyo para todos los niños con necesidades
especiales y que incluso van más allá del colegio: por ejemplo, aquellos que padecen trastorno del
espectro autista y que hoy día, desgraciadamente, no reciben ninguna ayuda. En estos casos,
muchas madres tienen que pagar 20 mil a 25 mil pesos por terapia, y los niños deben recibir al
menos dos, o incluso tres a la semana, lo que hace imposible emparejar la cancha respecto de
ellos.
Así que felicito a los autores de esta moción. Espero que hoy día podamos aprobar en forma
unánime este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 193 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 194 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Secretario ; gracias, Presidenta .
Solamente quiero volver a felicitar a Carolina y a todos los que han ayudado en este proyecto. Lo
encuentro muy importante. Es un paso sustantivo en materia de inclusión.
Así que obviamente voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 195 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que, aunque sea tarde, el punto de que el proyecto hoy día sea muy importante para la
opinión soberana de los chilenos y chilenas que votaron el 25 de octubre, es que claramente se
vean con una estructura de trabajo donde la sociedad civil, los independientes puedan,
efectivamente, hacerse parte.
En  este  proyecto  se  busca  justamente  eso  no  solamente  bajando  los  requisitos  de  los
independientes para que puedan postular, esto es importante decirlo, ¡en listas!, ¡en listas!
Por lo tanto, se soluciona el problema de que finalmente...(falla de audio en transmisión
telemática) ... o solos, no tengan posibilidades.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 196 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, creo que ese es un elemento central de esta propuesta.
Lo segundo que lo hace muy relevante es la forma en cómo se recolectan las firmas.
Estamos en una pandemia, y en estos momentos es muy importante que las firmas se puedan
recolectar en forma electrónica.
Por lo tanto, creo que hoy día nos enfrentamos a un momento importante y me alegra que este
tema esté siendo despejado hoy día, que se pueda dar esa certeza para que todos los
movimientos de grupos independientes que ya existen, que ya están trabajando en todo Chile, con
distintas causas, tengan la certeza de que pueden, efectivamente, comenzar a trabajar en esta
dirección.
Así que, obviamente, voto a favor, Presidente, y valoro el trabajo que se hizo para llegar,
justamente, a este momento, y espero que podamos sacar este punto con rapidez, para que esa
certeza jurídica pueda operar a principios de enero, que es cuando se inscriben, finalmente, estas
candidaturas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIÓN DE CUOTAS ATRASADAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el
Presidente de la República , que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y
crea garantía estatal para caucionar el pago de cuotas postergadas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.809-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 197 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto consagrar un mecanismo simplificado destinado a posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para la vivienda, denominado
"crédito de postergación", y crea una garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas que
resulten postergadas.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación discutió la iniciativa en general y en particular a la vez,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe. En particular acogió la iniciativa con las
modificaciones y votaciones unánimes, que se registran en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10, permanentes, y el artículo
primero transitorio, en los términos que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por
la Comisión de Economía, aprobando las disposiciones mencionadas con las votaciones
unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda hace mención al informe financiero que se debe considerar en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 a 27 del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 12 a 18 del informe de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado una indicación, formulada al
artículo 10 del proyecto, para agregar un artículo octavo transitorio y, a su vez, propone
reemplazar el inciso primero del artículo 12 por el siguiente:
"Artículo 12.- El Fondo podrá garantizar créditos hipotecarios y otros créditos que se utilicen
para pagar créditos hipotecarios, de conformidad con la ley que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas y
su respectivo reglamento.".
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 198 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Presidente , quiero fundamentar mi voto.
Primero,  agradezco  y  felicito  al  Gobierno  por  esta  medida,  que  sin  lugar  a  dudas  es
extremadamente relevante en un momento como el que estamos viviendo. Creo que permite ir
más allá de lo que tal vez espontáneamente ha ocurrido, en cuanto a poder asegurarse de que en
todos los hogares exista justamente esta garantía por parte del Estado en relación con los créditos
hipotecarios, en una cuestión tan preciada como la vivienda propia, que tal vez es el sueño que
uno siempre tiene, el cual además posibilita dejarles a los hijos algún tipo de patrimonio.
Por ello, además de felicitar al Gobierno, deseo efectuar una breve reflexión sobre lo que ha
ocurrido este año.
Creo que, más allá de que seguimos en medio del huracán y que hay muchos emprendedores que
lo están pasando muy mal, no solamente en Santiago producto de las últimas medidas, sino
también  en  regiones,  particularmente  en  La  Araucanía...  (falla  de  audio  en  transmisión
telemática).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador, ¿puede activar su micrófono desde allá?
Se le volvió a apagar.
El señor KAST.-
¡Ahí sí!
Se me desconectó la señal.
Básicamente, Presidente , además de votar a favor de este proyecto, deseo relevar el esfuerzo
gigantesco que ha hecho el Estado de Chile, por cuanto en estos seis meses hemos visto que ha
inyectado 6 mil millones de dólares en gasto público, en transferencias directas.
Hemos logrado que el Fogape alcanzara a más de 300 mil empresas, 97 por ciento de ellas pymes,
inyectando 13 mil 700 millones de dólares.
Solo a modo de ejemplo puedo señalar que el 2009, cuando tuvimos una crisis muy importante, en
lugar de 300 mil empresas, fueron 75 mil, cosa muy importante en su minuto, y 2 mil 400 millones
de dólares.
Entonces, después de escuchar a varios colegas, yo los invitaría a que, en lugar de simplemente
dedicarse a criticar los esfuerzos que se hacen, tuvieran un poquito más de objetividad.
Porque uno siempre puede decir -y es legítimo- que existen problemas; de hecho, lo hemos tenido
muy fuertes, pues probablemente estamos viviendo la peor crisis económica y sanitaria de nuestra
historia. Pero no tener un mínimo de generosidad y objetividad para comparar los esfuerzos que
ha efectuado nuestro Gobierno, nuestro Estado frente a esta emergencia me parece mezquino. Es
más, creo que ello en nada ayuda a la política para los efectos de prestigiarla, sobre todo si
simplemente nos dedicamos a sacar provecho político para criticar todo lo que se hace en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 199 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
frente, diciendo que siempre se llegó tarde, en circunstancias de que los mismos organismos
internacionales, que no tienen incentivos perversos y que son objetivos, celebran los esfuerzos
que ha hecho Chile, e incluso valoran la estrategia sanitaria, social y económica; valoran el
acuerdo de los 12 mil millones de dólares que firmaron todos los partidos políticos que están acá,
con excepción del Frente Amplio, que se marginó a última hora.
Entonces, Presidente, les pido a todos, dado que estamos votando un proyecto de ley importante,
que empecemos a construir con un espíritu de mayor objetividad y seriedad, con un espíritu
republicano.
Porque es verdad, hoy día nos toca a Chile Vamos gobernar; mañana no sabemos. Pero la base de
una buena política, como es un juego repetido, es que tratemos siempre de ser serios, objetivos y
responsables.
Si alguien tiene algún estudio internacional que señale que en realidad Chile ha sido infinitamente
inferior al resto, bueno, que lo muestre, porque todos los estudios que he...(falla de audio en
transmisión telemática).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Quedó pegado.
El señor KAST.-
Ahí, sí.
Voto a favor, Presidenta .
Espero que tengamos ese clima de diálogo con altura de miras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 200 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 201 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 202 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo a la Ministra Rubilar; al Subsecretario Sebastián Villarreal; al Presidente de la Comisión
Mixta, y a todos los miembros de esta instancia, tanto de la Cámara como del Senado.
Creo que hoy día podemos estar realmente orgullosos como Corporación. Fue un proceso difícil,
fue un proceso complejo. Y lo saben todos los que fueron parte de esta historia. Hubo momentos
donde existió el riesgo real de que no se generara un acuerdo y, por lo tanto, no diéramos este
paso tan importante en forma seria.
Me parece relevante recordar cómo nace este proyecto.
Después del acuerdo del 15 de noviembre -fundamental para darle cauce a la crisis política y
democrática que estábamos viviendo y en el cual muchos de los que estamos acá participamos-,
quedaron  pendientes  elementos  tan  centrales  como  la  participación  de  nuestros  pueblos
originarios.
Luego de una iniciativa parlamentaria (de la cual uno de sus autores fue, de hecho, el Diputado
Andrés Molina) y de varias otras mociones que abordaban la misma materia, finalmente llega al
Senado una propuesta sin contenido real: una intención.
Chile Vamos hizo un planteamiento inicial -es bueno recordarlo también- donde se proponía un
sistema que cuidaba la igualdad del voto y donde no existía un número indefinido, sino que se les
daba libertad a todos los miembros de los pueblos originarios para votar en un padrón paralelo,
con un mecanismo muy similar al que hoy ocupa Nueva Zelandia y que, probablemente, pueda ser
un referente el día de mañana si pensamos ir más lejos -yo espero que lo hagamos- y tener
igualmente escaños reservados en el Congreso Nacional.
Tal propuesta, que claramente era la ideal para nosotros, desgraciadamente no contó con apoyo
transversal. Y no solamente eso: no existía el tiempo para llenar el padrón. Como buena parte de
esto se hizo a última hora, se generó dicha dificultad.
Luego surgieron una serie de iniciativas desde la Oposición y el Oficialismo en relación con la
autoidentificación. Y es importante señalarlo: la autoidentificación está completamente regulada
en los convenios, en los tratados internacionales. No se trata simplemente de decir "yo quiero
ser...". Hay una serie de elementos que convergen.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 203 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, se llegó a un acuerdo no solo respecto de la autoidentificación en el padrón -con un
esfuerzo muy importante del Servel-, sino también en cuanto al número, donde todos tuvieron que
ceder: primero fueron ocho; después, quince; luego, diecisiete, incluso sacrificando la igualdad del
voto, en forma transitoria, en esta oportunidad, como asimismo respetando el texto aprobado el
25 de octubre, que establece 155 convencionales.
Como digo, todos tuvieron que ceder. Probablemente, nadie quedó del todo contento porque su
propuesta original no quedó contemplada en el acuerdo, pero creo que la buena política
justamente se trata de no atrincherarse y de posibilitar que las cosas ocurran. Es lo que hicimos el
15 de noviembre, cuando alcanzamos un acuerdo histórico.
Destaco el esfuerzo que se hizo, de sentarse a dialogar, de buscar dialogar, una y otra vez. Lo
sabe muy bien el Presidente de la Comisión , Alfonso de Urresti, quien también propició el diálogo
en momentos críticos. Tal vez era más fácil tirar el mantel, quizás era más fácil no dialogar, no
conversar. Y por eso considero que ahí el esfuerzo de todos resulta muy valorable. Quiero resaltar,
asimismo, el rol de otros dos Senadores, Rodrigo Galilea y Luz Ebensperger , que hicieron
exactamente lo mismo.
Como Chile Vamos, actuamos con unidad, pero también con mucha disposición al diálogo. Y les
consta a Senadores que igualmente participaron muy activamente, como el Senador Francisco
Huenchumilla , el Senador Pedro Araya , más varios otros actores parlamentarios que se sumaron.
Voy a votar a favor. Y creo que hoy día, como Senado, podemos estar orgullosos de haber puesto
el diálogo por sobre las trincheras y, principalmente, a nuestros pueblos originarios, para que
efectivamente sean parte de la Convención Constituyente que comienza el próximo año.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL FRENTE A AVANCES
NEUROTECNOLÓGICOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar en primer lugar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señora Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, que modifica el artículo 19,
número 1°, de la Carta Fundamental, para proteger la integridad y la indemnidad mental con
relación al avance de las neurotecnologías, con informe de la Comisión de Desafíos del Futuro,
ciencia, Tecnología e Innovación.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.827-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 204 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic, y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti):
En primer trámite: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 131ª, en 15 de diciembre de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es consagrar en el Texto Constitucional algunos elementos
esenciales para la debida protección de los derechos humanos ante el desarrollo de la
neurotecnología.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, no
obstante que el proyecto de reforma constitucional es de artículo único, propone a la Sala
discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
La  referida  instancia  aprobó  en  general  la  mencionada  reforma  constitucional  por  la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Coloma, Girardi y
Letelier.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional modifica el Capítulo III de la Carta Fundamental, por lo que en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la República debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, requiere 29 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y 41 del informe de
la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Secretario .
Simplemente quiero señalar que es muy positivo que este Senado entre hoy día a analizar estas
materias, que son complejas. Todos queremos mayor tecnología, mayor evolución, mayor
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 205 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modernidad, pero que eso nunca vaya cercenando la dignidad humana.
Por eso el pensamiento liberal en esto es muy claro: la importancia del individuo como centro de
nuestra atención, de su integridad, de su originalidad.
Por lo mismo, voto a favor y felicito a los autores de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 206 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Yo creo que la votación hoy día es extremadamente relevante.
He escuchado los argumentos de la Comisión de Constitución, a la cual le tengo un tremendo
respeto. De hecho, hace pocos días logramos un acuerdo muy importante en el seno de dicho
órgano por escaños reservados.
Ante ello, me parece realmente muy grave lo que se ha señalado para vetar a Natalia González . Y
quiero explicar por qué.
Primero, porque se le ha imputado tener una visión política, lo que le impediría tener objetividad.
Esto me parece tremendamente preocupante, pues todos los seres humanos estamos llamados a
tener una visión política.
El señor Mario Marcel , Presidente del Banco Central , de quien tengo la mejor opinión, posee una
cercanía con cierto sector político. No creo que eso lo invalide en lo más mínimo para cumplir su
función.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 207 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me encantaría que pudiéramos hacer la distinción entre la orientación política de alguien y sus
tremendas capacidades. Pienso que es muy relevante que no inhibamos a las personas a contar
con un pensamiento político. Parte de la democracia y del pluralismo es que ojalá todos los
sectores políticos tengan personas de excelencia.
En el caso de Natalia González, es doblemente grave. Ella no solamente posee una orientación
política, que la ha hecho transparente, sino que su capacidad técnica, académica, llevada adelante
con rigurosidad, es tan profunda que, incluso, un Ministro de Hacienda de la Concertación , o sea,
que pertenece a la actual Oposición, en su minuto trabajó con ella.
Además, se ha dicho que ella milita en un partido político, cosa que no es efectiva; sabemos que
no es así. Pero, aunque lo hiciera, no corresponde vetarla por esa casusa.
Entonces, pido que algunos tengan cuidado con lo que están diciendo hoy día. Existen operadores
políticos, y esos no los queremos en el Estado. Pero nadie más lejos de un operador político que
Natalia González . Y lo mismo, respecto de Bernardo Navarrete.
Creo que la propuesta del Presidente de la República en esta materia no intenta buscar personas
sin orientación política. Sería el peor de los mundos jugar a las escondidas con las posiciones de
los postulantes. Se busca a los más idóneos, como ocurrió con Mario Marcel , Manuel Marfán o el
mismo Rodrigo Vergara , quienes estuvieron a la cabeza del Banco Central y tenían una posición
política. Y ha sucedido igual en muchos otros nombramientos. ¿Alguien puede dudar de la
capacidad técnica de un Mario Marcel o de un Rodrigo Vergara?
Bueno, con Natalia González ocurre exactamente lo mismo.
Y no quiero entrar en la discusión de género, que también me parece muy relevante, como han
dicho varios colegas.
Solamente les pido, con mucha seriedad, que cuidemos que personas con una posición política,
pero también con el estándar de excelencia que se requiere, puedan ser nombradas en estos
cargos, para asegurarnos de que estos sean ocupados en forma seria.
Y la lógica de que el nombramiento se apruebe con quorum de dos tercios es completamente
razonable, porque ello asegura que finalmente haya un consenso para designar a personas de
calidad e impide que, con el argumento político, se proponga a postulantes que, aunque tengan
una posición, no estén a la altura en términos técnicos.
Claramente, creo que Natalia González está haciendo un acto de generosidad muy importante con
su disposición a dedicar seis años de su vida a integrar el Consejo para la Transparencia. Por esto
le agradezco.
Asimismo, le pido disculpas por el hecho de que algunos no hayan respetado su calidad técnica y
profesional y hayan caído en la bajeza de querer vetarla por tener una convicción política.
Cuidemos y respetemos nuestra democracia y el pluralismo, porque es una de las riquezas que
tenemos. Ojalá todos los sectores políticos siempre valoremos y promovamos a quien tenga
calidad técnica y sea un gran profesional, hombre o mujer.
Por eso les pido, sinceramente, que hoy no solamente aprobemos ambos nombramientos, sino que
además reflexionemos sobre la gravedad de los argumentos que se han dado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 208 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y sobre Libertad y Desarrollo, muchos podrán tener su opinión, pero no es la entidad que hoy día
participa. Y, ¡cuidado!, Libertad y Desarrollo ha sido una institución que ha promovido las políticas
públicas en forma sistemática y seria, y ha sido parte de muchos acuerdos, de manera rigurosa,
con varios de los actores que se encuentran acá.
Podrán compartir o no algunas de sus opiniones, pero les pido que cuidemos el fair play  entre
nosotros para contar efectivamente con una institucionalidad que mejore.
Yo soy el primero en querer sacar a todos los operadores políticos del Estado. No puede ser que
haya personas sin las competencias necesarias ocupando cargos en el Estado simplemente por
pertenecer a un partido político. Ese es un cáncer hoy día, una de las cosas más graves que tiene
nuestra democracia. Y espero que con la Nueva Constitución haya una reforma profunda al Estado.
Pero, en el caso de Natalia González, eso no se aplica. No fue casualidad que alguien como Andrés
Velasco , quien no fue un Ministro de Hacienda precisamente de nuestra coalición, quisiera
trabajar con ella en su minuto.
Por lo tanto, les pido a todos que apoyemos la dupla propuesta y fortalezcamos nuestra
institucionalidad, para que lleguen siempre los mejores a ocupar los cargos del Estado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR MARIO CARROZA ESPINOSA COMO MINISTRO DE
LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República mediante
la cual requiere el acuerdo del Senado para designar Ministro de la Excelentísima Corte
Suprema al señor Mario Rolando Carroza Espinosa, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.147-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 134ª, en 21 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 209 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere para ser aprobada el voto conforme de los dos tercios de
los Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en una sesión
especialmente convocada al efecto.
El informe consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor
Hernán Larraín Fernández, y el Ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
señor Mario Carroza Espinosa, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, luego de analizar los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado,
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar como Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al
Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señor Mario Rolando Carroza
Espinosa.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión la proposición presidencial.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta y Secretario .
Luego de estudiar los antecedentes...(falla de audio en transmisión telemática)...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador, se desactivó su micrófono.
Ahora sí.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 210 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Perdón.
Mi voto a favor no solo se basa en lo que han destacado muchos de los colegas: la capacidad,
experiencia y trayectoria del juez Carroza , sino adicionalmente porque le ha tocado participar en
distintos casos que han sido complejos para nuestra historia.
Y ha sabido desempeñarse en esos momentos, cuando le ha tocado ejercer la justicia y tener que
comprometerse con ese valor supremo, independiente de a quién favorezca, que es buscar hacer
justicia, sabiendo que hay interpretaciones políticas, sabiendo que hay miradas complejas,
contradictorias.
Creo que justamente ese antecedente debiera hoy día inclinar la balanza a apoyar la propuesta
que primero hizo la Corte Suprema mediante una quina -y no es primera vez que la integra- y
luego, el Ejecutivo . Por lo demás, así lo manifestó el Ministro de Justicia , quien formuló una
proposición muy concreta.
Por eso voto a favor, y espero que logremos reunir el alto quorum que se requiere, que no se
estableció por casualidad y que es necesario que exista. Porque lo que buscamos en estos casos,
donde ejercemos las pocas facultades que tenemos desde el Senado para poder ir construyendo la
institucionalidad de nuestra democracia con personas idóneas, es que cada uno de los postulantes
nominados les pueda dar garantías a todos los sectores, y no que mayorías circunstanciales sean
las que vayan construyendo una institucionalidad que le vaya torciendo la cara a la democracia.
Por eso, voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor KAST.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
Realmente, estoy muy sorprendido, lo digo con total sinceridad, en un día como hoy, que además
es Navidad.
Sabiendo de la fragilidad que tiene Carabineros; sabiendo, más encima, que en todo Chile
cualquier delincuente, cualquier criminal tiene una defensoría pública pagada por todos nosotros;
sabiendo que eso no ocurre con Carabineros; sabiendo que el Gobierno está haciendo un esfuerzo
de una unidad coordinadora, donde efectivamente hay temas muy estructurales de reforma a
Carabineros que están en marcha, que están en proceso, que van a ser lentos y que son
importantes; sabiendo que esto en la práctica significa algo que tal vez para los Carabineros es
urgente, que no va en contra de la reforma y que, de hecho, viene a hacer justicia en algo muy
menor, que algunos Senadores aquí presentes se atrevan a votar en contra de verdad me
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 211 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sorprende.
Quiero decir con toda sinceridad que creo que esto en ningún caso atenta contra el acuerdo que
tenemos en materia de seguridad ciudadana y reforma a Carabineros. Al contrario, me alegra que
el Gobierno no espere a que se den esas reformas estructurales para ir resolviendo cosas mínimas
y obvias, de justicia básica, que hoy día no tenemos en nuestro país.
Por lo tanto, a mí me sorprende que algunos, simplemente porque no los llamaron por teléfono, en
vez de evaluar el mérito de esta propuesta, que es menor, finalmente se atrevan a votar en
contra.
Me da pena; me da lástima. Espero que subamos el nivel del debate.
Yo voto a favor.
Y les insisto: la reforma de Carabineros es urgente y es labor de todos.
Además, aprovecho de decir que en Comités hemos pedido insistentemente que pongamos en
tabla un proyecto que tiene que ver con la transparencia de las policías, que ya está en tercer
trámite, y que ojalá la próxima semana lo pudiéramos votar, porque debiera ser ley ya
promulgada hace rato.
Gracias, Presidenta .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Kast, ¿cómo vota? ¿A favor?
El señor KAST.-
A favor dije, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor KAST.-
Sí.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Tiene la palabra, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 212 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
He escuchado mucha información que me preocupa. Parece que a algunos se les olvida que el
cierre del Sename fue parte de los acuerdos transversales por la infancia, en los que fuimos
explícitos en que no estábamos por el traspaso automático y en que queríamos garantizar que las
mejores mujeres y los mejores hombres pudieran trabajar en el servicio. Ese fue el acuerdo al que
llegamos y, de hecho, la ley que aprobó este mismo Congreso, justamente para poder avanzar en
el cierre del Sename y en la creación de un nuevo servicio, generó eso, que es muy importante.
Yo he escuchado mucho énfasis aquí en los trabajadores, cosa que me parece muy bien, pero -y lo
lamento- no he escuchado mucho énfasis en los niños. ¿Los Senadores aquí presentes creen que el
traspaso automático es lo que corresponde?
Una Senadora preguntaba: "¿Acaso antes se contrataba mal?". Por supuesto que hemos hecho las
cosas mal en el Sename históricamente. Y hay trabajadores muy buenos, que tienen que
mantenerse, por cierto que sí; pero también hay otros que, desgraciadamente, no son tan buenos.
Y sabemos, además, que el Estado se ha utilizado muchas veces para fines políticos. Lo han dicho
los mismos funcionarios.
Entonces, yo les pido por favor que reflexionen. De hecho -y quiero ser preciso-, aquí se está
aplicando la misma norma que se ocupó para los Cread. Y el Ministro ha sido claro: lo que se
quiere, incluso para aquellos funcionarios que tal vez no pasen la evaluación y se tengan que ir, o
para los que voluntariamente decidan irse, es que puedan tener una indemnización.
¡Sí, los funcionarios merecen respeto! Pero no nos perdamos por ningún minuto: el servicio no está
hecho... (falla de audio en transmisión telemática)... está hecho para los niños, y los funcionarios
son tremendamente relevantes para lograr ese bien. En lo personal, estoy convencido de que la
gran mayoría de los funcionarios quiere que se hagan estas evaluaciones, porque tienen ética,
porque  tienen  moral,  porque  realmente  están  dispuestos  a  irse  si  no  cuentan  con  las
capacidades...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Un minuto, Senador, porque estamos con los tiempos muy apretados.
El señor KAST.-
Solamente quiero reafirmar que se está haciendo exactamente lo mismo que con los Cread,
buscando balancear de buena manera la defensa de los trabajadores, que es muy importante, con
la defensa de los niños.
Por eso, obviamente rechazo lo que hizo la Comisión. Me parece que es lo mínimo que se merece
la agenda de infancia que hemos impulsado transversalmente. Y felicito también la labor que ha
hecho el Ministerio de Justicia en esta materia.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 213 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°142. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
AGENDA DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Damos inicio, entonces, a la sesión especial de la Corporación con la finalidad de tratar la
agenda de seguridad pública.
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que informe sobre la distribución de los tiempos
que hemos designado desde la Mesa para esta sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, esta sesión especial tiene por finalidad tratar el tema de la agenda de
seguridad pública.
A tal efecto, se ha invitado al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública; al señor General
Director de Carabineros de Chile ; al señor Director General de la Policía de Investigaciones ,
quien excusó su asistencia y solicitó ser representado por el prefecto don Pablo Contreras
Cortés; al señor Director Nacional de Aduanas , don José Ignacio Palma Sotomayor; al
Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades , en cuya representación asistirá el
señor Henry Campos Coa; al Presidente del Directorio de la Asociación de Municipalidades de
Chile (Amuch), señor Mario Olavarría, quien señala que asistirá acompañado de don César
Rojas y doña Graciela Correa. Y se excusó de asistir también el Director Nacional de la Agencia
Nacional de Inteligencia , señor Gustavo Jordán.
La Mesa y la Presidenta han dispuesto la siguiente distribución de los tiempos: 60 minutos para
los invitados, otorgando 10 minutos a cada uno de ellos, y 60 minutos para las Honorables
señoras Senadoras y los Honorables señores Senadores, asignados conforme al procedimiento
que se sigue en la hora de Incidentes.
En consecuencia, al Partido País Progresista e Independientes le corresponden 4 minutos; al
partido Evópoli, 2 minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 13 minutos; al Partido
Revolución Democrática, 2 minutos; al Partido por la Democracia e Independientes, 11
minutos; al Partido Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos; al Partido Socialista, 10
minutos, y al Partido Demócrata Cristiano, 7 minutos, debiendo informar a la Mesa los
respectivos jefes de cada uno de estos Comités quiénes harán uso de la palabra y por cuánto
tiempo.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 214 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero valorar esta sesión, pues al escuchar a los responsables de las distintas
organizaciones nos damos cuenta de la gravedad del problema que estamos viviendo.
Estamos viendo asesinatos a manos de imputados desconocidos, cosa que no existía antes.
Quiero pedir, además, señora Presidenta , que en esta sesión podamos rendir un minuto de
silencio por Orwal Casanova , quien acaba de fallecer en La Araucanía pocas horas atrás tras
recibir un disparo.
Eso habla de una falla total del sistema y espero que ojalá tengamos el espíritu en materia de
seguridad, así como lo tenemos en otras materias -relaciones exteriores, por ejemplo-, y que, en
vez de dedicarnos a echarnos la culpa unos a otros, asumamos que hemos fracasado. Y eso
significa asumir que el Congreso también ha fracasado, que hemos sido lentos, que no hemos
estado a la altura y que a veces nos hemos enfrascado en discusiones absurdas, como ocurrió
cuando se rechazó el proyecto sobre robo de madera, que volvió a rechazarse el día de ayer en la
Cámara de Diputados, crimen organizado que mueve más de 20 millones de dólares al año,
documentado por distintos organismos; o como cuando vemos que, en vez de celebrar que el
Gobierno proponga un proyecto contra el crimen organizado para permitir la delación compensada
y, de esa forma, desbaratar estos verdaderos negocios, estas verdaderas industrias del crimen
organizado, algunos se enfrascan en buscar culpables.
Hemos visto también cómo hemos dilatado y con el Senador Insulza hemos pedido hace mucho
rato que un proyecto tan importante como el que sanciona a los adultos que utilicen a menores en
crímenes o delitos, podamos aprobarlo.
Esa iniciativa de ley ya la aprobamos hace mucho rato en la Comisión de Seguridad Pública y sigue
esperando.
Otro proyecto de ley que también está esperando para ser votado en esta Sala es el que busca
sancionar a quienes ingresen celulares a las cárceles, porque, como bien decían distintas
autoridades, hoy día el crimen organizado sigue funcionando desde los recintos penitenciarios.
Entonces, estamos ante un problema estructural que atenta contra nuestra democracia y que ojalá
sea un tema de Izquierda, de Derecha, de todos los colores políticos, para que realmente
tengamos una agenda de largo plazo.
Yo valoro que se haya implementado una unidad coordinadora para reformar a Carabineros, pero
claramente no es lo único.
Que todavía sigamos esperando que se apruebe en la Cámara de Diputados la ley de inteligencia
es realmente inaceptable.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 215 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo celebro el tono que ha tenido la Presidenta del Senado y que, después del sentido de urgencia
que ha puesto el Ejecutivo a las materias de seguridad, se haya sentado a conversar junto al
Gobierno para buscar una agenda en conjunto.
Espero también que el Ministerio Público y las policías -Carabineros y la PDI- sean parte de la
discusión y que puedan hacer propuestas activas en esta mesa para coordinar las leyes que
necesitamos impulsar al objeto de que su trabajo funcione mejor.
Lo decía muy bien el Fiscal Nacional. Hoy día se toman detenidos o se incautan muchos elementos
destinados al crimen, pero finalmente ocurre que las bandas siguen operando igual, porque no
tenemos herramientas para desbaratar la máquina de dinero que hay detrás, que es la misma
máquina de dinero que hay detrás en La Araucanía.
De hecho, celebro que el día de hoy la PDI haya realizado allanamientos en ciertos lugares de La
Araucanía para enfrentar el problema de la droga, que está muy vinculado.
Y termino pidiéndoles a los colegas que, por favor, no mezclemos el crimen y el delito con otros
problemas en los cuales tenemos que avanzar, pues a veces terminamos confundiéndonos y
siendo tibios para enfrentar el crimen y la violencia cuando, en el fondo, implícitamente se
justifican, cosa que es inaceptable.
Y pongo el caso de La Araucanía.
Muchos justifican la violencia, el crimen organizado y asesinatos cobardes, como los ocurridos hoy
día o el de Juan Barrios, y los mezclan con el pueblo mapuche en circunstancias de que no existe
ninguna relación.
El pueblo mapuche es tremendamente pacífico, tiene demandas muy importantes, logramos sacar
un acuerdo por escaños reservados. Hay una agenda indígena. Pero esa hay que llevarla en
cuerdas separadas de la agenda de seguridad, porque nunca -¡nunca!- la violencia es aceptable.
Por eso, Presidenta , espero que este clima de trabajo serio, responsable lo podamos finalmente
tomar y que pongamos en votación proyectos de ley que están esperando ser votados en la Sala y
que tal vez, por la múltiple agenda, van quedando para atrás.
Sin embargo, creo que la agenda de seguridad no puede quedar al final de la cola ni ser una
prioridad que vayamos postergando.
Celebro, por último, la propuesta legal acerca de la defensoría de las víctimas. Es inaceptable que
en nuestro país quienes cometen delitos tienen más protección que las mismas víctimas.
Y, obviamente, lamento que un grupo de parlamentarios busque derogar la Ley Antibarricadas,
que claramente ha permitido restablecer el orden público.
Gracias, Presidenta, y agradezco a todos los invitados por participar el día de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 216 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor KAST.-
Gracias, Secretario .
Primero, quisiera hacer una breve referencia a lo que se comentaba hace un rato. Se dijo recién
que la indicación anterior no significaba nada nuevo que no hacía hoy día el Estado. Si eso es así,
evidentemente significa que el proyecto original cumplía justamente con las normas no solo
internacionales, sino con lo que debiéramos hacer en esta materia.
Y segundo, en esta votación claramente voto a favor, y espero que podamos tener siempre un
respeto total para niños y niñas en cada una de sus situaciones y que no permitamos la
discriminación  arbitraria.  De  hecho,  el  mismo  proyecto  enumera  cada  una  de  estas
discriminaciones arbitrarias y se consideran, adicionalmente, aquellas que tienen que ver con la
identidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor KAST.-
A mí me parece legítimo que se pida segunda discusión.
Solo quiero decir que considero lamentable la situación, toda vez que los Senadores cuando
solicitan un pareo saben las implicancias que ello conlleva. Y tienen claro perfectamente que en
las normas de quorum especial no corren los pareos.
Simplemente es lamentable todo esto.
Encuentro legítima la petición de segunda discusión. Y entiendo las razones que animan a la
Oposición. Son razones de fondo, porque estas normas se podrían caer.
Sin embargo, simplemente quiero dejar de manifiesto que todos los Senadores que se parearon
sabían lo que íbamos a tratar hoy día y también sabían las implicancias de sus pareos.
Por lo tanto, me parece lamentable que atrasemos este proyecto, que es muy importante,
producto de la situación que ha ocurrido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 217 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que esta iniciativa de ley fue aprobada en general por el Senado en su sesión
del 29 de octubre de 2019, el cual inició su tratamiento en particular en Sala el 22 de
diciembre de 2020, oportunidad en la que, de conformidad con la pauta de votación aplicada,
se aprobaron, en primer término, las enmiendas unánimes de la Comisión especial, y luego,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 218 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre las modificaciones propuestas por mayoría de votos en la Comisión, fueron aprobadas la
expresión "padres y/o madres", contenida en las normas de quorum simple, y la nueva
ubicación asignada a diversas disposiciones de la iniciativa.
Por lo tanto, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, procede continuar el
tratamiento de las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial,
agrupadas del modo que sigue.
1) Normas que contienen expresiones tales como "garantizar", "hacer efectivos los derechos",
"tomar todas las medidas para hacerlos efectivos", u otras similares. Estas corresponden al
artículo 2, letras d), f) y h); artículo 38, incisos tercero y sexto; artículo 41, inciso segundo,
teniendo presente que esta disposición es de rango orgánico constitucional; artículo 42, inciso
tercero; artículo 50, incisos segundo y tercero, y artículo 74, N° 5.
2) Aquellas disposiciones que contienen las expresiones "la identidad del niño", "orientación
sexual",  "identidad  de  género",  "expresión  de  género",  "características  sexuales",  que
corresponden a los artículos 8, inciso segundo; 26, inciso segundo, y 36, inciso quinto.
3) Normas en las que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto respectivo. Esto ocurre
con la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8 aprobado
en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (precepto que en su inciso final
es de quorum calificado); los artículos 69 y 90 (cuyos números 1, 4 y 5 son de rango orgánico
constitucional), y el artículo quinto transitorio.
4) Normas en las que el desacuerdo se planteó en una parte del texto. Esto corresponde al
artículo  2,  inciso  tercero;  artículo  7,  letra  g)  (disposición  que  es  de  rango  orgánico
constitucional); artículo 40, inciso tercero (que es una norma de quorum calificado); artículo
44, inciso tercero, y artículo 76, incisos segundo y tercero (que son normas de rango orgánico
constitucional).
Cabe hacer presente que las disposiciones con rango orgánico constitucional, para ser
aprobadas, requieren de 25 votos favor, en tanto que las normas de quorum calificado precisan
de 22 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, es dable recordar que se presentaron diversas solicitudes de votación separada y
que se han renovado indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Las peticiones de votación separada son las siguientes:
-De la Honorable Senadora señora Provoste, respecto del inciso segundo del artículo 41 (en
cuanto a sus oraciones finales).
-Del Honorable Senador señor Pugh, al inciso cuarto del artículo 41.
-De las Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, en
relación con las normas que se indican a continuación:
-Artículo 11, inciso primero (correspondiente a una frase).
-Artículo 31, inciso cuarto (también se solicita la votación separada de una frase).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 219 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Artículo 31, inciso quinto (una frase).
-Artículo 34, inciso primero (última frase).
-Artículo 34, inciso segundo.
-Artículo 50, inciso primero (una frase).
-Artículo 57, párrafo final del N° 3 (frase final).
Además, se han renovado, con el número reglamentario de firmas, las siguientes indicaciones
de la Honorable Senadora señora Von Baer:
-Indicación N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en general (este
precepto pasó a ser artículo 11).
-Indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en general (que pasó a ser
artículo 33).
-Indicación número 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 35).
-Indicación número 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34 aprobado en general (que
pasó a ser artículo 49).
-Indicación número 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 45).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos
relacionados con niños, niñas y adolescentes, y el texto final del proyecto de ley como
quedaría de aprobarse tales modificaciones, el cual se encuentra a disposición en la Sala y en
la plataforma de la sesión informática o remota que se está llevando a cabo, y también ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Secretario .
Quiero fundamentar el voto.
La verdad es que me llama la atención el debate que se ha generado, toda vez que pareciera que
algunos no reconocen que los tratados internacionales que hemos firmado son hoy día parte de
nuestra legislación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 220 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y no solo eso. Adicionalmente, creo que no se dan cuenta de que lo relevante, desde el punto de
vista de hacer cumplir los derechos de los niños y que estas no sean simplemente frases, es
justamente el diseño institucional de políticas públicas.
El gran problema que hemos tenido, en cuanto al fracaso del Estado para hacer realidad estos
derechos, dice relación con la institucionalidad, con la captura del Estado por operadores políticos,
con la utilización del Estado por los partidos políticos como una agencia de empleo. Me encantaría
ver el mismo ímpetu de distintos actores acá el día de hoy manifestando justamente la defensa a
esta nueva institucionalidad, a esta nueva forma de gestión.
Me habría encantado -cosa que pedimos en su minuto- que todo el sistema del nuevo servicio
tuviera aún más autonomía, una similar a la que tiene el Banco Central, que no dependiera de los
ciclos políticos.
La verdad de las cosas es que aquí uno escucha muchas frases, pero la práctica de hacer verdad
los derechos concretos, de respetar los derechos humanos de los menores, para que no haya
niños debajo del puente, se hace con la pega y no simplemente recurriendo a tribunales. Me ha
tocado muchas veces ir a tribunales para hacer cumplir tales derechos, pero resulta que la
institucionalidad no los puede materializar. Por lo tanto, simplemente rebotamos.
Y tuve que acudir varias veces con Carabineros a buscar a esos niños. Incluso llegamos a las
clínicas, a los hospitales, a buscar ayuda. Pero no existía, finalmente, la disposición de parte del
sector público.
Por lo tanto, el gran desafío para hacer realidad todo el sueño de poner a los niños primero en la
fila implica gestión, gestión de excelencia y de recursos, y terminar de utilizar al Estado como un
ciclo donde cada cuatro años pareciera que empezamos de nuevo.
Ese es el gran desafío que hoy día tenemos.
Por lo mismo, me parece relevante en esta materia ser honesto y reconocer que, en realidad, la
gran pega para hacer realidad estos derechos se logra justamente con gestión: con gestión bien
hecha, con gestión de primer nivel en el Estado, y no simplemente, creo yo, con palabras bonitas,
que suenan muy bien.
Insisto en que la legislación que tenemos hoy día con relación a los tratados internacionales está
vigente, y me parece bien que el Estado en esta materia sea administrado de mejor manera y que
seamos honestos en esta regulación.
Por eso, creo que no basta simplemente con frases bonitas; es mucho más necesario hacer
reformas estructurales.
Voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 221 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 222 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Secretario .
Voy a fundamentar mi voto.
Primero, quiero felicitar a la Ministra , al Subsecretario , a las Comisiones de Trabajo y de
Hacienda, así como, obviamente, a los gremios, que en esta oportunidad no solamente buscaron
un beneficio personal, que siempre es muy legítimo, sino que buscaron también, en conjunto con
el Gobierno, modernizar el Servicio mismo. Y eso creo que es muy valioso: no pensar solamente en
los funcionarios, que son importantes, sino también en los usuarios, en las pymes, en los
emprendedores, en los mismos trabajadores que, obviamente, dependen de la Dirección del
Trabajo.
Esa combinación, el uso de las tecnologías, el facilitar el trabajo, con un sistema que permita a los
trabajadores de la Dirección del Trabajo tener claridad, transparencia en los concursos, creo que
hablan justamente de la dirección en la cual tenemos que movernos.
Yo siempre he dicho que me encantaría que muchos de estos servicios fueran completamente
autónomos, como lo es el Banco Central, fuera del ciclo político; no con pequeños reyezuelos que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 223 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eventualmente son los que determinan y hacen lo quieren: con una gobernanza, un consejo o un
directorio arriba, que vele por el profesionalismo.
De esa forma, de hecho, ni siquiera necesitaríamos las plantas. Las plantas están pensadas
justamente para proteger a los trabajadores de las discrecionalidades de personas que puedan
tener una orientación política. Y, claramente, eso no se daría si efectivamente nos aseguráramos
de  que  estos  servicios  -no  solo  este:  muchos  servicios  sociales-  fuesen  completamente
meritocráticos y no dependieran del Gobierno de turno en su selección.
Solo por poner un ejemplo: más del 80 por ciento de los directores de hospitales cambian cuando
cambia el Gobierno.
En fin. Creo que hay un trabajo grande por delante en materia de modernización del Estado, pero
esta ley, en el contexto actual, es una gran noticia.
Por eso, agradezco también a la Comisión de Trabajo por su celeridad y porque le haya dado
importancia a esta iniciativa, que se aprobó casi en forma unánime.
Aquí hay una sana combinación entre apoyo a los trabajadores de la Dirección del Trabajo y apoyo
a los usuarios de ella: los emprendedores, que son el motor del desarrollo, a quienes nos
debemos.
Así que, obviamente, voto a favor y reitero mis felicitaciones a la Ministra Zaldívar y al
Subsecretario , Fernando Arab .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 224 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tercer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Seguridad Pública (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesiones 84ª, en 8 de enero de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 87ª, en 9 de
enero de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se aprueba en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas en el segundo trámite constitucional.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado en la ley Nº 18.961, Orgánica
Constitucional de Carabineros, la Cámara revisora, entre otras enmiendas, suprimió las
relativas a la obligación del personal de Carabineros de dar cumplimiento al principio de
probidad administrativa y al deber de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar
con respeto y protección de los derechos humanos de todas las personas.
Contempló el deber de informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre la dotación
del personal, debiendo dar informe también a las Comisiones de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado.
Asimismo, agregó preceptos sobre uso de la fuerza y el deber de proveer a sus funcionarios del
equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones.
Suprimió normas referidas al Plan Estratégico de Desarrollo Policial, al Plan de Gestión
Operativa y Administrativa y a la rendición de cuenta anual por parte del General Director de
los resultados obtenidos de su gestión institucional.
Además, desestimó las disposiciones relativas a la respuesta de la institución ante abusos u
otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, y su obligación de contar
con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por parte de la
ciudadanía.
Añadió normas referidas al deber de informar a los subalternos respecto del riesgo de los
operativos, para promover su desarrollo eficaz y el debido resguardo de los derechos de las
personas. Eliminó, además, el derecho del personal institucional a ser defendido y a solicitar
que la institución persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 225 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones.
Suprimió de la actual legislación aspectos relativos a la potestad disciplinaria y a la extinción
de la responsabilidad administrativa de los funcionarios.
Eliminó, asimismo, las modificaciones contempladas en materia de facultades del General
Director y en lo concerniente al uso y disposición del presupuesto de Carabineros de Chile.
Suprimió, igualmente, las disposiciones sobre la creación de la denominada "Alta Repartición",
encargada de la función de auditoría interna, y sobre la creación del Comité de Auditoría
Policial.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado en la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile, la Cámara revisora, entre otras enmiendas, eliminó las normas
relativas a la obligación de su personal de dar cumplimiento al principio de probidad
administrativa, al deber de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar con respeto
y protección de los derechos humanos de todas las personas y de brindar un trato sin
discriminación arbitraria.
Incorporó normas relativas al uso de la fuerza.
Eliminó disposiciones sobre el Plan Estratégico de Desarrollo Policial y el precepto referido al
Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa.
Contempló el deber de informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre la dotación
del personal, debiendo dar informe también a las Comisiones de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado.
Además, incorporó normas relativas al deber de informar a los subalternos respecto del riesgo
de los operativos, para promover su desarrollo eficaz y el debido resguardo de los derechos de
las personas.
Eliminó normas sobre la respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su
personal en el ejercicio de sus funciones y su obligación de contar con un sistema para la
interposición, tramitación y resolución de reclamos por parte de la ciudadanía.
Agregó preceptos con la obligación de proveer a los funcionarios policiales del equipamiento
adecuado para el cumplimento de sus funciones y la obligación de informar a las Comisiones
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado acerca
de la disponibilidad y ejecución presupuestaria sobre la materia.
Suprimió también la norma sobre creación del Comité de Auditoría Policial, a la vez que
modificó la disposición acerca de la unidad encargada de la función de auditoría interna.
En cuanto a las modificaciones incorporadas por el Senado en la ley Nº 20.502, la Cámara de
Diputados suprimió enmiendas relativas a las facultades del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre el ejercicio del control presupuestario y la aprobación de adquisición de
tecnologías y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Eliminó, asimismo, la modificación del Senado a la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 226 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Luego, incorporó un artículo 4º, nuevo, con modificaciones, al Estatuto del Personal de Policía
de Investigaciones de Chile , y agregó un artículo 5º, nuevo, con una enmienda, a la ley Nº
20.730, que regula el lobby y las gestiones que representan intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios.
Por último, modificó las normas transitorias de la iniciativa en cuanto al plazo para dictar los
reglamentos de la ley y sobre la entrada en vigencia de las normas de la misma.
Por otra parte, la Cámara revisora, en mérito de las modificaciones efectuadas propone
sustituir la denominación originalmente asignada al proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto
de ley que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y
disciplinario en los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados. En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por esta Cámara de
origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Dicho texto se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, y ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras y
señoras Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta ; gracias, Secretario .
Este es un proyecto de ley que tramitamos al principio de esta legislatura. Lo trabajamos mucho
con los Senadores Huenchumilla, Insulza, Harboe, Víctor Pérez.
Hoy día, en la reunión de Comités, dijimos que la idea es rechazar esta iniciativa, no porque no nos
guste, sino porque queremos que se vea en la Comisión Mixta finalmente. Hay una serie de
elementos que es necesario revisar.
Esta es una reforma que va en la línea de entregar mayor transparencia. Sabemos lo que ocurrió
en su minuto con varios elementos que fueron objeto de cuestionamientos relativos a cómo se
manejaba la administración de las policías. Y este proyecto, que se trabajó largamente, busca
subsanar eso.
En la reunión de Comités, solamente por un tema procedimental, acordamos tratar esta iniciativa
hoy día, con la mayor rapidez posible, para seguir avanzando en la tabla. La idea no es
manifestarse en contra del objetivo del proyecto, sino plantear la necesidad de resolver esta
materia en una Comisión Mixta lo antes posible, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 227 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE CRÍMENES O
DELITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, por una parte, preservar a los niños, niñas y
adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de edad al hacer
responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas, y, por la otra,
proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho que tienen
niños, niñas y jóvenes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier clase abuso,
maltrato o negligencia.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, en sesión de 20 de marzo de 2019, y
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, la Sala del Senado autorizó refundir las mencionadas iniciativas de ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 228 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Atendido lo anterior, acordó proponer a la Sala sustituir la denominación original de cada una
de las mencionadas iniciativas por la que sigue: "Proyecto de ley relativo a la utilización de
menores en crímenes o delitos".
Asimismo, la referida instancia hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, procedió
a discutirlo en general y en particular a la vez.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el entonces Senador
señor Pérez Varela. En particular, aprobó el proyecto refundido con la redacción y la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 44 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se
encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
He tenido muy mala conexión durante el día de hoy. Pido disculpas.
Primero, felicito a los autores de esta iniciativa, donde plantean un tema central, que es acabar
con el uso de menores en delitos, hoy día una verdadera industria en que se aprovecha que
existen penas más bajas para los menores. Por lo tanto, la escuela del delito termina siendo
subsidiada por adultos que utilizan a menores en forma reiterada, lo que, en definitiva, concluye
en verdaderas escuelas del crimen.
¿Quiénes pagan, finalmente, las consecuencias? Esos niños, esos jóvenes. Y por eso creo que la
intención, el objetivo de los autores de esta propuesta es tremendamente relevante, porque logra
dos objetivos: primero, cuidar a los niños -significa que no haya incentivos para que los adultos
sigan usándolos de una forma lucrativa-, y segundo, terminar con el negocio de los adultos que los
utilizan. Al final, protección de los niños y combate al crimen organizado.
Adicionalmente, quiero agradecer la disposición, particularmente del Senador Insulza, que, en la
tramitación, cuando vimos que había problemas de redacción, en conjunto con el Ministerio de
Justicia, con el Ministerio Público, con los distintos expertos que invitamos, mostró total flexibilidad
para ir corrigiendo el proyecto manteniendo su esencia. En lugar de enamorarse del texto original,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 229 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que manifestaba algunas dificultades, mostró absoluta disposición para que los asesores fueran
buscando una redacción distinta, hasta que finalmente se logró unanimidad en la Comisión de
Seguridad.
Por eso, más allá de que tal vez no alcancemos a aprobarlo hoy día, me parece que estamos ante
un proyecto tremendamente importante, muy relevante en la agenda de seguridad, porque no
solo aumenta las penas a ciertos delincuentes, sino que además protege a los menores de edad, lo
que me parece central en la agenda de infancia.
Recordemos que, cuando uno le pregunta en una cárcel a un reo cuándo cometió su primer delito,
comprueba que, desgraciadamente, el promedio de edad son trece años. Repito: ¡trece años!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 230 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Secretaria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 231 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voy a fundamentar mi voto.
Había pedido la palabra, pero al parecer no se vio el chat.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Perdón, Senador: revisamos el chat, pero la Presidenta había decidido que determinado Senador
que había hecho uso de la palabra iba a fundamentar su voto.
El señor KAST.-
Bien.
Lo voy a hacer así.
Bueno, Presidenta , creo que hoy, más allá de que espero que podamos avanzar en el otro
proyecto, sobre ley de garantías, hemos tenido un día bien notable. Y qué alegría poder llegar a
este momento, porque me pasó un episodio bien concreto y doloroso con esta iniciativa de ley.
Bernarda Laferte , quien murió en agosto de 2019, me invitó a su casa como parte de una
actividad que hicimos en terreno con varias personas más a fin de compartir sus distintas
realidades. De hecho, fue en la Región de Valparaíso. Bernarda Laferte tenía una angustia muy
grande. Me recibió junto a su marido, y me dijo: "Felipe, vivo un drama: tengo 12 millones de
pesos en mi cuenta de pensiones; me queda muy poco de vida, y mi marido se está endeudando
por mi culpa. Yo quería viajar en los pocos meses de vida que me quedan". Estaba también su hija.
Y quiero decirles esto a todos los Senadores y agradecerles, porque he visto que son muchos los
que han venido empujando este proyecto. Me acuerdo de que después de esa conversación
fuimos a hablar con el Ministerio del Trabajo, con gente del Gobierno, con Augusto Iglesias y otros
que estaban tramitando lo relativo a la reforma de pensiones para que este fuese un tema más
central.
Obviamente, emociona y da alegría, pues me pidió ese sueño. Me señaló: "Hay muchas personas
que ya saben que nos queda poco; por qué no nos dejan que con estos recursos podamos ser
felices y así no quede nuestra familia endeudada". Porque ella tal vez podría haber querido ocupar
una parte de esos recursos para salud y otra para vivir sus últimos días con su familia de buena
manera.
Entonces -reitero-, quiero agradecerles a todos los que han empujado esta iniciativa, porque he
visto a varios hacerlo, más allá de la transversalidad de este proyecto de ley. Porque son cosas
muy de sentido común, muy urgentes, muy sencillas y a la vez muy profundas. Además, las
pensiones tienen un objetivo: ayudarnos para la última etapa de nuestras vidas, que a veces es
más larga, o a veces es más corta. Por lo tanto, esta iniciativa de ley debió siempre estar
considerada, porque va justamente en la línea y en el espíritu de una buena política pública, con
un profundo sentido social.
No quiero extenderme mucho más, pero quería hacerle también un reconocimiento a Bernanda
Laferte , una mujer increíble, con una paz interior tremenda, que ya no nos acompaña. Ella no
pudo hacer uso de esta ley, y dejó endeudada su familia, porque esto no estaba.
Así que espero que no solo aprobemos este proyecto hoy día, sino que finalmente avancemos con
mucha celeridad para que la promulgación y la activación, con el sentido de urgencia que he visto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 232 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ahora, sean realidad lo antes posible.
Así que obviamente voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE DELITOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 146ª, en 19 de enero de 2021 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que la Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 233 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el
entonces Senador señor Pérez Varela; en tanto que en particular aprobó el proyecto refundido
con la redacción y la votación unánime que se registra en su informe.
Es dable reiterar además que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, preservar a los
niños, niñas y adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de
edad al hacer responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas,
y, por la otra, proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho
que tienen niños, niñas y adolescentes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier
clase de abuso, maltrato o negligencia.
En la sesión del día de ayer la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa de ley,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión ordinaria de hoy.
En dicha oportunidad el Senador señor Huenchumilla propuso remitir el proyecto a la Comisión
para un nuevo análisis de su texto, previo asentimiento de sus autores y de la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Presidenta , yo simplemente quiero manifestar que este es un tema que se discutió en la
Comisión. No fue un trámite corto.
El mismo Senador Insulza tuvo una flexibilidad tremenda cuando escuchamos al Ministerio Público,
cuando escuchamos a distintos expertos penales.
Yo valoro la disposición del Senador Insulza y de todos los que han buscado que este proyecto
salga bien.
Honestamente, quiero decir que aquí se discutió el caso de menores de edad que voluntariamente
hayan accedido a ir con un mayor. Eso también fue parte del debate que tuvimos, y pueden
revisar el informe largo. Incluso, esto lo sabe muy bien el Senador Huenchumilla, porque también
fue parte de la Comisión.
Entonces, yo honestamente prefiero que avancemos porque -insisto- esto se discutió y se
conversó largamente.
Por eso, la flexibilidad que tuvo el autor del proyecto, en conjunto con los otros, para acoger las
recomendaciones que hicieron los expertos penales con el objeto de que el proyecto no adolezca
de problemas de constitucionalidad y para que efectivamente tuviese concordancia nos lleva a lo
que tenemos hoy día.
Por lo tanto, no creo que haya cambios y me habría encantado que esa misma preocupación se
hubiese visto en la Comisión.
Tengo el convencimiento de que este es un buen proyecto, sencillo, cuyo objetivo es evitar que se
siga utilizando a menores de edad en el lucro de la delincuencia, y, por lo tanto, da un marco, un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 234 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
marco que tampoco es exagerado, para que aquellos que utilicen y se prevalezcan de estos
menores no puedan acceder a los beneficios que hoy día sí tienen cuando cometen cualquier otro
delito.
Además, esta iniciativa también va acorde con la agenda de la infancia, cosa es muy importante.
Por eso, la agenda que teníamos, que era votarlo hoy día, ojalá la podamos llevar acabo.
Por lo tanto, voto en contra, pues tampoco esperaba que llegáramos a pronunciarnos sobre esta
solicitud.
De hecho, la posición de la...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE DELITOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 235 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sesión 146ª, en 19 de enero de 2021 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que la Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el
entonces Senador señor Pérez Varela; en tanto que en particular aprobó el proyecto refundido
con la redacción y la votación unánime que se registra en su informe.
Es dable reiterar además que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, preservar a los
niños, niñas y adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de
edad al hacer responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas,
y, por la otra, proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho
que tienen niños, niñas y adolescentes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier
clase de abuso, maltrato o negligencia.
En la sesión del día de ayer la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa de ley,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión ordinaria de hoy.
En dicha oportunidad el Senador señor Huenchumilla propuso remitir el proyecto a la Comisión
para un nuevo análisis de su texto, previo asentimiento de sus autores y de la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Muy muy breve, Presidenta .
En la misma línea de lo que señala el Senador Insulza, en realidad aquí no se está dando una
instrucción al juez en el sentido de que tenga que aumentar o que tenga que aplicar algún criterio
fijo. Lo único que dice el proyecto es que en el caso particular de los menores de 14 años, en razón
de que estos carecen de responsabilidad penal, el juez puede tomar ese hecho en consideración
para los efectos del rayado de cancha que le entrega este proyecto de ley, que es de autoría del
mismo Senador Insulza y otros más.
Quiero clarificar que esto no solamente existe en otros casos, sino que además acá no da una
norma ambigua. Simplemente se dice que el juez pueda tener en consideración el hecho de que
hay un cambio discrecional entre los menores de 14, que ya está contemplado en la ley, por lo
demás.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 236 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PENALIZACIÓN DE INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A RECINTOS
PENITENCIARIOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Kast,
señoras Ebensperger y Goic y señores Chahuán y Pugh, que sanciona penalmente a quienes
ingresen elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios, con informe de la
Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.740-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic y señores
Chahuán y Pugh):
En primer trámite: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, señor Secretario .
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto tiene por objeto sancionar penalmente a
las personas que provean o faciliten el ingreso de determinados elementos en los recintos
penitenciarios para los reclusos que están cumpliendo penas privativas de libertad en estos
establecimientos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
corresponde discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Sabat y señores Huenchumilla, Insulza y Kast. Aprobó el
proyecto en particular con la modificación y la votación que se registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática, antecedentes que fueron remitidos a los
correos de los señores Senadores y las señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 237 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
El proyecto de ley en estudio, en primer trámite constitucional, se inició en moción de las
Senadoras y los Senadores que se acaban de mencionar.
Se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Senado en la sesión celebrada el 25 de agosto de
2020, disponiéndose su estudio por la Comisión de Seguridad Pública.
El proyecto de ley, que nace también de una solicitud hecha directamente por el mundo de
Gendarmería, tiene por objeto sancionar penalmente a las personas que provean o faciliten el
ingreso de determinados elementos en recintos penitenciarios para los reclusos que están
cumpliendo  penas  privativas  de  libertad.  En  efecto,  en  palabras  del  propio  Director  de
Gendarmería , el ingreso de elementos prohibidos a los recintos penitenciarios es un problema
creciente y que genera alteraciones graves al régimen interno, como las bandas organizadas, que
tienen redes dentro de las cárceles e, incluso, nexos con bandas internacionales. De esta forma, la
preocupación  institucional  no  solo  dice  relación  con  variables  cuantitativas,  asociadas  a
hacinamiento o problemas de infraestructura, sino también con los cambios cualitativos de la
delincuencia, lo cual es un factor determinante a la hora de cumplir con la misión institucional,
esto es, tratar de recuperar personas y entregarles herramientas para su reinserción social.
Señora Presidenta , esta iniciativa, mediante su artículo único, sustituye el epígrafe del Párrafo XII
del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal por el que sigue: "De la evasión de los
detenidos y el ingreso de los elementos que se señalan a los recintos penitenciarios.".
Del mismo modo, agrega un nuevo artículo 304 bis al referido cuerpo legal, el cual establece que
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio:
"El que sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere
ingresar a un establecimiento penitenciario intercomunicadores, teléfonos celulares, partes de
ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio".
"Las mismas penas se aplicarán a quienes introduzcan los elementos mencionados en el inciso
precedente, mediante lanzamiento de objetos desde las inmediaciones de un establecimiento
penitenciario. Igualmente, se castigará a quien haga uso de medios tecnológicos, aeronaves no
tripuladas o drones para lograr dicho objetivo.
"Si las conductas a que se refieren los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado,
procurador o empleado público, la pena indicada se aumentará en un grado y, además, conllevará
desde suspensión en su grado mínimo a inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus
grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio", sesenta y un días a diez años.
Este proyecto de ley, que parece muy sencillo, fue discutido ampliamente, y tiene como objetivo,
justamente, enfrentar un fenómeno nuevo que ocurre en los centros penitenciarios, en el sentido
de que el crimen organizado hoy día funciona desde adentro, en forma creciente y muy
sofisticada. Por eso, tal como se dijo, esta iniciativa fue aprobada de manera unánime al interior
de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 238 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eso es todo lo que puedo informar al respecto.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Conforme a lo concordado en Comités, vamos a dar inicio a la votación, sin fundamento de voto.
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 239 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 240 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
El señor KAST.-
Gracias, señor Presidente.
Simplemente para decir que voto en contra de la eliminación del artículo 8 e insisto en que no he
escuchado ninguna crítica real a la forma en que está redactado. Por lo tanto, me parece bastante
absurda y sin sentido su supresión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 241 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estimo que aquí estamos todos de acuerdo en este principio. Y, por lo mismo, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor KAST.-
Gracias, señor Secretario .
Voy a fundamentar brevemente.
Primero, conviene poner aquí énfasis en la discrepancia que hay.
Yo creo que todos estamos de acuerdo en la participación progresiva de los niños y las niñas en la
toma decisiones, en ir ganando niveles de mayor libertad y autonomía. Lo que decepciona o lo que
genera molestia es por qué no se permite que eso se haga con el derecho preferente de los
padres, justamente para ir generando esa mayor autonomía, y por qué se pone al Estado por
encima de los padres. Nada menos liberal que aquello. Es poner a personas externas por sobre la
diversidad y la originalidad que puede tener cada familia.
Por eso, más allá de que esté en otra norma, el hecho de que se haya querido excluir de este
artículo la participación y predominancia de la libertad de las familias para poder definir su propio
destino y elegir, efectivamente, su forma de vida, y la gradualidad de esa autonomía, que todos
compartimos, me lleva, obviamente, a votar en contra.
Y espero que entendamos la importancia de permitir, justamente, la originalidad de las familias.
Gracias, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor KAST.-
Quiero fundamentar brevemente el voto.
La verdad es que me parecería excelente la norma, si hubiera estado circunscrita a los
establecimientos públicos. No podría estar más de acuerdo que, en ese caso, se garantizará todo
lo que se plantea.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 242 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero tiene toda la razón lo que señala la Senadora Ena von Baer: ¿qué pasa si una familia tiene la
vocación de un proyecto educativo distinto? El Estado claramente no puede -de hecho, no debe-
dejar de respetar la diversidad de un proyecto educativo que no sea laico, por mucho que alguien
aspire a que sus hijos estén en uno u otro lugar.
Por lo tanto, siento que este inciso tiene, en un 90 por ciento, elementos que uno comparte
profundamente, y en esa medida felicito la redacción. Pero, desgraciadamente, quedó mal escrito
para todos los casos. Al final, como la ley es norma, se va a aplicar la palabra "garantizará", lo cual
significará, en la práctica, que se va a prohibir cualquier otro tipo de proyecto educativo que no
sea laico en esta materia. Me parece que ello vulnera claramente elementos básicos de la libertad
y la diversidad, consagrados en nuestra Constitución.
Desgraciadamente, dado que comparto el fondo...(falla de audio en transmisión telemática)...
establecimientos públicos, me veo obligado a...(falla de audio en transmisión telemática)...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Actívele el micrófono, por favor.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Senador Kast, no se escuchó su votación.
El señor KAST.-
En contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 243 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 244 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor KAST.-
Señor Presidente , primero, saludo a la Ministra. La felicito también por la labor que se está
realizando, por el esfuerzo importante que se ha hecho no solamente ahora, sino en los últimos
meses.
Y la verdad es que veo mucha mezquindad de varios de los colegas aquí con el esfuerzo que ha
hecho el equipo de Ministros, Subsecretarios, funcionarios públicos; el esfuerzo que ha realizado el
Gobierno de Chile, el Estado de Chile: veintiocho proyectos de ley aprobados en el último tiempo.
Incluso hay algunos aquí que hacen predicciones electorales, que tratan de aprovecharse de esta
situación para hacer una pelea pequeña, política. La verdad es que lo encuentro lamentable.
Creo que lo que hoy día Chile pide de nosotros es más unidad, más seriedad. Y si genuinamente
distintos actores políticos quieren ofrecerle para enriquecer nuestra democracia una hoja de ruta,
propuestas de futuro, yo esperaría algo distinto. Y me quedo con las palabras del Senador Pizarro,
a quien escuché ayer en la Radio Bío Bío, que señalaba que había visto no solo en el equipo del
Ministro Briones , sino también en el de la Ministra Zaldívar y de otros, una forma de hacer política,
más allá del fondo, pues siempre uno puede querer más, siempre puede uno tener opiniones
diversas, lo que es parte de la riqueza de la democracia.
Cuando constato que los organismos internacionales valoran la seriedad del diseño de las políticas
públicas, valoran la magnitud de ellas, veo mucha mezquindad. Y esto no significa en ningún caso
ser indolente. El sufrimiento afuera es brutal, por el tsunami social que significa una pandemia
como esta, que estuvo precedida de violencia, de una serie de elementos que también afectaron
con mucha fuerza a muchos emprendedores en Chile, a quienes les quemaron sus locales y
destruyeron los sueños de toda una vida.
Por eso, Ministra, no solo quiero decirle que apoyo este proyecto, sino también que esta no es una
iniciativa aislada, como algunos querían hacer ver, como un goteo. Esto es parte de una batería de
programas. Ocho millones de chilenos han recibido el Ingreso Familiar de Emergencia; hemos visto
cómo novecientos mil chilenos han podido tener también el apoyo de protección del empleo;
hemos visto cómo cuatrocientas mil personas se encuentran con el subsidio de creación de
empleo, pues nos toca un año muy fuerte en materia de reactivación económica.
Así que, Ministra, gracias por todo su esfuerzo. No solo el suyo, pues usted representa a una
institución. Aquí hay equipos. Usted es tal vez el rostro más visible, pero hay mucha gente que
está trabajando para que efectivamente nuestro país salga adelante de buena manera con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 245 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reformas importantes en materia social.
Creo que el acuerdo de los 12 mil millones fue muy importante. Es un marco que nos permite
tener un impulso serio, ambicioso y, al mismo tiempo, responsable.
Así que voto a favor, y espero que cuidemos también el espíritu y la forma de hacer política entre
nosotros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo que ha adoptado la Sala, el señor Presidente pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 4.808,
sobre Registro Civil , estableciendo que el apellido de la madre anteceda al del padre
(boletines Nos 3.810-18 y 4.149-18, refundidos).
--Los antecedentes sobre el proyecto (3.810-18 y 4.149-18, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 16 de abril de 2008 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 20 de mayo de 2009 (se solicita nuevo informe).
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es establecer que los padres podrán expresar, de común acuerdo, al
momento de inscribir el nacimiento de su primer hijo o hija, su voluntad de que el apellido de la
madre anteceda al apellido del padre, en cuyo caso se deberá proceder de igual forma con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 246 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todos los hijos comunes.
La referida iniciativa legal cuenta con un informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, y con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género. En
ambas instancias el proyecto fue discutido solamente en general.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó la idea de legislar por
tres votos a favor y dos en contra. Se pronunciaron a favor los ex Senadores señores Naranjo,
Sabag y Vásquez, y en contra los ex Senadores señores Chadwick y Kuschel.
Asimismo, dicha Comisión estimó necesario modificar el nombre del proyecto para que
comprenda todas las materias que aborda. En tal sentido, acordó que la iniciativa sea
caratulada como "proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de
nombres de las personas".
Por su parte, la Comisión Especial encargada de conocer la iniciativa y tramitar proyectos de
ley relacionados con la mujer y la igualdad de género aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz y
Provoste.
Cabe mencionar que, si bien esta iniciativa fue originalmente remitida a la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  con  posterioridad  la  Sala  cambió  la
tramitación dada y dispuso su estudio por las Comisiones antes mencionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
mediante oficio CL/174/2018, de fecha 24 octubre de 2018, solicitó que la iniciativa vuelva a
dicha Comisión en el trámite de discusión en particular.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 11 y
siguientes del informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género; y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión
telemática, y fue también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente, Secretario.
En la misma línea de lo que planteaba el Senador Huenchumilla, creo que este es un proyecto que
puede tener un impacto cultural importante, significativo, que va en la dirección correcta, siempre
y cuando sea voluntario, sea parte del diálogo, de la conversación que tengan las familias. Y, por
lo mismo, voto a favor de la idea de legislar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 247 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pienso que estos proyectos, que a veces uno cree que son menores, van justamente en la esencia
de ir revirtiendo algunos de los elementos que tienen una cierta inercia. Habrá familias que
voluntariamente quieran mantener esa inercia, y eso está muy bien, no es casualidad; pero habrá
otras que opten por darse la libertad de tener un debate más profundo sobre esta materia y de
elegir libremente cuál será la hoja de ruta a seguir.
Así que voto a favor de la idea de legislar. Y felicito también a los autores del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 248 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Creo que claramente este es un proyecto que aborda una materia muy relevante para la sociedad
chilena, donde todavía nos queda muchísimo para enfrentar el tema de la discriminación en forma
contundente.
Pienso  que  este  proyecto  tiene  algunas  luces  importantes.  Contiene  también  algunas
complicaciones que espero se puedan subsanar, porque claramente generarían un problema de
incentivos, de dinámicas muy complejas, que vimos en la Comisión.
En línea con lo que ha dicho el Ejecutivo , dado que esta es la votación en general, voto a favor.
Pero espero que exista la voluntad transversal para que saquemos un proyecto que les dé
garantías a todas las partes y que efectivamente permita mejorar la lucha contra la discriminación
y, al mismo tiempo, asegurarles a todos los individuos las garantías básicas que se merecen para
poder vivir en democracia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 249 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.705-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es, por una parte, establecer una metodología de trabajo
policial que reduzca los índices de delincuencia de manera dinámica y multidisciplinaria; y, por
la otra, promover el uso de herramientas tecnológicas que permitan compartir entre las
unidades policiales información sobre casos delictuales y buenas prácticas para su resolución,
así como prevenir su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus miembros: se pronunciaron favorablemente los
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez; se abstuvo el Honorable señor Huenchumilla.
Cabe tener presente que el inciso final del artículo 3 debe ser aprobado como norma de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 14 a 17 del primer
informe de la Comisión, que está disponible para Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma informática de esta sesión remota, y fue remitido por correo electrónico a todas las
Senadoras y a todos los Senadores.
El señor KAST.-
Presidente , esta iniciativa de ley crea el Sistema Táctico de Operación Policial, administrado por
Carabineros de Chile, el cual persigue transparentar y optimizar la gestión táctica policial
orientada a la prevención de delitos a través de un conjunto de acciones y estrategias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 250 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Forman parte del Sistema, en calidad de participantes, el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y las municipalidades.
Igualmente, se establece que este Sistema deberá garantizar la coordinación y contribución de sus
participantes en la prevención y disminución de hechos delictuales, y generar compromisos de
tareas que los obliguen a asumir responsabilidades en el ámbito de la seguridad acorde a las
funciones que a cada uno le competen. De igual manera, se promoverá la participación de
representantes de organizaciones civiles y de organismos públicos para que contribuyan en
aquellas materias que sean de su competencia e interés.
Anualmente Carabineros de Chile presentará en audiencia pública ante el consejo comunal de
seguridad pública el resultado del cumplimiento de los compromisos adoptados en el Sistema.
Por otra parte, esta iniciativa determina que el Sistema empleará una plataforma de información
estadística que facilite el análisis criminal, la focalización operativa y preventiva de delitos contra
las personas, delitos cometidos con violencia o intimidación sobre las mismas, delitos contra la
propiedad cometidos por medios materiales y aquellos otros que determine el reglamento.
Asimismo, los acuerdos que se adopten deberán tener en consideración la información con que
cuente el Sistema, así como los lineamientos establecidos en los planes comunales de seguridad
pública y los acuerdos adoptados por los consejos comunales de seguridad pública.
Para la utilización del Sistema, se celebrarán sesiones con el objeto de su análisis y la adopción de
acuerdos con miras a la focalización de la acción preventiva, la adopción de estrategias de
intervención específicas, la distribución eficiente de los recursos y, en general, cualquier otra
medida destinada al apoyo de las funciones policiales.
En el mismo orden de ideas, esta iniciativa de ley dispone que mediante un modelo de gestión por
resultados se evalúe el nivel de cumplimiento de los compromisos.
De igual forma, la información obtenida será pública y estará disponible para la ciudadanía en
forma expedita.
Corresponderá a un reglamento determinar las características de la plataforma de información
estadística del Sistema.
Asimismo, se declara al funcionario que altere información en el Sistema u omita su ingreso con la
finalidad de ocultar, distorsionar o eliminar su contenido, como infractor de deberes funcionarios,
sin perjuicio de la responsabilidad penal que le corresponda.
Además, se impone a Carabineros de Chile el deber de presentar en el mes de marzo de cada año
a ambas ramas del Congreso Nacional un informe objetivo de evaluación de los resultados del
Sistema y con un contenido que está especificado.
Finalmente, señor Presidente , el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley
durante el primer año de vigencia será financiado con cargo a la partida Ministerio del Interior y
Seguridad Pública; en los años siguientes, se solventará con cargo a los recursos que se
establezcan en la Ley de Presupuestos.
Eso es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 251 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y, por lo mismo, recomiendo votar a favor esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece feriado legal el 24 de junio de
cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, con un nuevo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.902-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.890-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Aravena, y señores García,
Huenchumilla y Kast)
En primer trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.794-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se solicita nuevo informe a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 252 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antes de la relación del proyecto y del informe de la Presidenta de la Comisión, había pedido la
palabra el Senador Araya por reglamento.
¿Senador Araya?
No se visualiza el Senador en la plataforma Zoom.
Bien, continuamos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en las mociones de los
Honorables Senadores señor Quintana, señora Aravena y señores García, Huenchumilla y Kast,
y del Honorable Senador señor Chahuán, que establece feriado legal el 24 de junio de cada
año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto tiene por objeto establecer como feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual
el día que indica.
La iniciativa cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo de la Sala adoptado en
sesión de fecha 9 de diciembre de 2020.
La referida Comisión discutió esta iniciativa en su primer informe en general y en particular, y
la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
Posteriormente, en su nuevo primer informe, la mencionada instancia sancionó las dos
disposiciones de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Insulza y Ossandón, en los mismos términos en
que fueron despachadas en su informe anterior.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 25 del nuevo primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de esta sesión remota o
telemática, lo que también fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 253 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley llega en un momento muy oportuno. Es parte de un
esfuerzo que se ha venido dando, en que se han llevado adelante conversaciones en materia de la
agenda indígena. Claramente, con este proyecto no se logra su total desarrollo, pero es una
iniciativa que, sin lugar a dudas, permite relevar un elemento tan simbólico para nuestros pueblos
originarios como es justamente el 24 de junio.
Esto se viene discutiendo hace mucho tiempo y es parte, ojalá, de una cadena, de una sumatoria
de elementos relevantes en materia de agenda indígena, como lo es también resolver el problema
de las tierras en forma estructural, en forma seria.
Sabemos que la Ley Indígena ya nos quedó corta, nos quedó chica hace mucho rato; sabemos que
la política de tierras ha sido mal utilizada y ha generado muchas veces más conflicto que paz,
armonía, inclusión y justicia. Muchas veces ha generado más injusticia que otra cosa.
Por lo tanto, este proyecto de ley, que de hecho suscribimos los cinco Senadores de la Región de
La Araucanía, busca dar una demostración concreta en materia de agenda indígena, que sin lugar
a dudas tuvo una concreción hace poco con la aprobación de la participación de nuestros pueblos
originarios en la Convención Constituyente.
De la misma manera, creo que debemos lograr separar completamente -cosa que no he visto con
suficiente frecuencia- los temas de la violencia, porque la violencia no es de los pueblos
originarios. La violencia es de personas que, desgraciadamente, no creen en la democracia y se
sienten con el derecho de asesinar a personas inocentes; con el derecho a utilizar la violencia para
dispararle a una niña de nueve años, como Monserrat, o de quemar vivo a un camionero, como
Juan Barrios ; y que, desgraciadamente, más encima se creen con el derecho de utilizar el nombre
de los pueblos originarios sin representar a nadie y de ensuciar el nombre de pueblos
maravillosos, partiendo por el pueblo mapuche, que es tremendamente pacífico.
Por lo tanto, pienso que esa misma unidad y esa misma convicción que estamos expresando hoy
día los cinco Senadores de la Región de La Araucanía en este proyecto de ley la debiéramos
demostrar también en la agenda de seguridad ciudadana, de manera de avanzar en todos
aquellos proyectos en que claramente como Estado de Chile hemos fracasado, porque no hay paz
en la Región de La Araucanía; no hay paz en Arauco; no hay paz en los barrios de los
narcotraficantes; no hay paz y no hay justicia tampoco para los dos niños que fallecieron pocas
horas atrás, porque no hemos sido capaces de garantizarle a nuestro país el vivir en paz.
Entonces, yo de verdad creo que, en un país democrático, moderno como el nuestro, debiéramos
siempre ser capaces de llevar por cuerdas separadas la agenda indígena -en que claramente
estamos atrasados, en que claramente ayuda el gesto del día de hoy con este proyecto de ley- con
la agenda de seguridad ciudadana, con la misma convicción, con la misma unidad y sin complejos.
Por lo tanto, tener agenda de seguridad no es en contra, jamás, de los pueblos originarios, y el que
lo diga les falta el respeto a ellos, porque ellos jamás han recurrido en forma institucional a la
violencia. Por el contrario, la han condenado. Hay cientos, hay decenas de dirigentes indígenas
que condenan la violencia con toda su fuerza.
Por eso, así como hay deudas por parte de la Fiscalía, hay deudas por parte del Gobierno, hay
deudas por parte de las policías, espero que también como Congreso, como Senado de Chile,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 254 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
seamos capaces de construir un consenso y no tengamos temor en avanzar en leyes como la ley
contra el robo de madera; como la ley de inteligencia; como la ley de usurpación, en que se ha
pedido que se fusionen dos proyectos.
Espero que esa misma unidad y contundencia nos permita combinar el que en democracia la
agenda indígena nos une y nos fortalece y, al mismo tiempo, que en democracia todo está
permitido, ¡todo!, menos la violencia.
Por eso, voto a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. CERTIFICADO DE COMISIÓN MIXTA
El señor KAST.-
Voy a fundamentar el voto, Secretario .
Creo que la modificación que estamos votando hoy día busca permitir que sean los ciudadanos
quienes puedan elegir entre más opciones.
Claramente, habría sido óptimo que tuviesen la misma posibilidad los concejales; no lo dudo. Y
quiero señalar que ninguno de los dos candidatos favorecidos es de Evópoli ni tengo ninguna vela
en este entierro, pero sí me parece que es mejor para nuestra democracia que mostremos que se
puede promover mayor competencia. Sabemos que aquí no hay ningún dolo de las personas
involucradas, ni tampoco de los concejales. Yo estoy seguro de que ninguno de los que están
involucrados quiso que su candidatura fuera fallida, al contrario.
Honestamente, no creo que se esté tratando de pasar por encima de un fallo, porque el Tricel y
quienes fallan lo hacen con las leyes vigentes. Y lo que estamos haciendo es, justamente,
introducir una modificación para permitir que exista más competencia en este caso en particular.
Entonces, no solo voto a favor, sino que hago un llamado a que entendamos que es una señal
correcta y no es simplemente legislar para dos personas. Tienen razón quienes han señalado que
habría sido mucho mejor hacerlo para todos. Pero votar a favor significa votar a favor de más
opciones, de más democracia. Y por eso me parece que es una norma que va en la dirección
correcta.
Gracias, Secretario ; gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 255 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 256 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Quisiera argumentar mi votación.
La verdad es que se ha dicho mucho el día de hoy, y creo que, si alguien mirara desde afuera, a
ratos diría: "Qué pena el nivel de conflicto, qué pena el nivel de críticas, qué falta de trabajo
unitario".
La cantidad de críticas que he escuchado me parece lamentable. Incluso de parlamentarios que en
su minuto dijeron: "Miren, yo creo que esto es necesario, es útil".
Es cierto que uno tal vez preferiría que los Ministros estuvieran presentes; no digo que no. Pero
sorprende ver la reacción de algunos, sabiendo que el Ministro de Salud da reportes todos los días,
¡todos los días!; sabiendo que no para de trabajar, sabiendo que en esta materia es donde quizá
Chile nos pide más seriedad, más unidad.
Así como algunos han afirmado que esta ha sido una tarde lamentable, yo quiero decirles: "Sí,
desgraciadamente el tono creo que no ha sido el correcto". Uno puede señalar: "Mire, me habría
gustado que fuese distinto". Pero creo que hoy día la ciudadanía espera un poco más de nosotros.
Y  quisiera...(falla  de  audio  en  transmisión  telemática)...  (  porque  estaba  justo  también
viendo...(falla de audio en transmisión telemática)... que no está en el Congreso, y me encontré
con el testimonio de Carmen Castillo, ex Ministra de Michelle Bachelet . Cuando le preguntan sobre
esta materia, dice lo siguiente:
--(El Senador reproduce un audio desde su celular).
"... sanitario y técnico desde las conversaciones que ustedes tienen también con el Consejo, ¿qué
tan importante es seguir en este estado de catástrofe, estado de excepción?"... (falla de audio en
transmisión telemática).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
No se escucha, Senador.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 257 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bueno, estaba compartiendo con ustedes la visión de Carmen Castillo, quien es muy clara en esta
materia y dice: "Miren, necesitamos este estado de catástrofe".
Me imagino que Carmen Castillo , ex Ministra de Bachelet , no está buscando hacerle un favor al
Gobierno de turno ni mucho menos; simplemente está buscando lo mejor para Chile. Y pueden
meterse ahora mismo a EMOL, donde está esa entrevista, para ver lo que dice.
Por eso, quiero agradecerles a los miles de funcionarios de la salud, que han hecho un trabajo
gigantesco, que han arriesgado sus vidas. En materia de vacunación, hemos sido un ejemplo en la
región y también a nivel mundial.
Pero es justo agradecerles también a los distintos funcionarios de otras áreas. También el esfuerzo
fiscal que ha llevado a cabo Chile es sustantivo. De hecho, los distintos organismos internacionales
destacan, justamente, el esfuerzo fiscal que hemos venido haciendo.
Por eso, yo les pediría a los colegas que ojalá pudiéramos mantener un espíritu constructivo.
Siempre uno puede pedir que las cosas se hagan algo distintas, pero con un tono un poco mejor.
Yo creo que las formas son tan importantes como el fondo, y por eso, no solamente voto a favor,
sino que le hago un reconocimiento al tremendo esfuerzo que ha realizado este Gobierno, nuestro
Gobierno, en esta materia. Y claramente sería positivo que la Oposición fuera más generosa con
ese esfuerzo, que no es solamente del Gobierno de turno, sino también del Estado: de miles de
funcionarios que se han sacrificado y que hoy día están dándolo todo para poder salir adelante de
la crisis sanitaria más grande que hayamos visto en nuestra historia.
Así que voto a favor y espero, obviamente, que seamos un poco más generosos también con el
Gobierno.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 258 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Kast,
señoras Ebensperger y Goic, y señor Montes, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar el
delito de trata de personas con fines de adopción ilegal e incorporar su
imprescriptibilidad (Boletín N° 13.665-07)
1. Antecedentes preliminares
En los últimos años, se han publicado distintos informes y reportajes en la prensa nacional que han
revelado  una  práctica  delictual  violatoria  de  los  derechos  humanos  de  una  población
particularmente vulnerable, esto es: adopciones ilegales o irregulares de niños y niñas [1] [2] [3]
[4] [5] [6] [7] [8]. Además, la información recopilada evidencia que dicha práctica delictual ha sido
posible gracias a la complicidad de personal médico, funcionarios públicos que laboran en
residencias dedicadas al servicio de menores e, incluso, autoridades religiosas también son
señaladas dentro de la compleja red criminal.
Asimismo, los antecedentes recolectados en los informes y reportajes antes mencionados se han
logrado, principalmente, por los esfuerzos de la “ONG Nos Buscamos”, las investigaciones del
magistrado Mario Carroza y Jaime Balmaceda y, adicionalmente, una Comisión Investigadora en la
Cámara  de  Diputados.  Para  ilustrar  sobre  la  operaciones  que  desencadenaron  numerosas
adopciones ilegales, se tiene que todo apuntaba a implementar engaños a las madres del estado
y/o destino de sus hijos recién nacidos. Básicamente, les comunicaban que su hijo había fallecido,
o se aprovechaban de su situación de vulnerabilidad para firmar declaraciones de abandono
bajo fraude o coacción, o les informaban que el infante había nacido con problemas complejos de
salud y la única opción de sobrevivencia era entregarlo en adopción, entre otros métodos dolosos.
Por otra parte, la información recogida señala que los casos de adopciones en proceso de
investigación serían más de 20.000. En el mismo sentido, se estima que el valor medio de todos
los  actos  y  trámites  ilegales  para  obtener  la  entrega  del  niño  era  de  10.000  dólares
aproximadamente. Si bien no se pormenoriza la finalidad o destino del adoptado, se pudiera
sospechar que, por las prácticas y formas de las acciones que encadenan el proceso de adopción
ilegal, la opción de explotación sería válida. Pues, obtener un niño de forma ilegal con el objetivo
de efectuar una adopción, ocasiona una separación de su familia de origen y vulneración
sustantiva del desarrollo pleno del niño o niña, lo cual se traduciría en una forma de explotación.
Por lo tanto, sería imperioso abordar y proponer medidas legislativas que inhiban e impidan las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 259 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prácticas ilegales descritas, puesto que, son hechos claramente violatorios de principios y
derechos fundamentales de los niños y niñas y, de cualquier manera, serían crímenes meritorios
de penas sustantivas.
2. Legislación Nacional
Nuestra legislación vigente presenta la Ley N° 19.620 para abarcar todas las disposiciones
relativas  al  proceso  de  adopción  de  menores.  En  dicha  Ley,  se  encuentra  detallado  el
procedimiento que persigue lograr una protección integral y una adopción segura para los niños y
niñas. Aparte, también tipifica conductas delictivas y sus respectivas sanciones. En este sentido,
se resalta que en el artículo N° 41 tiene establecida sanción para la obtención fraudulenta de la
entrega de niño o niña, el cual estipula que: “el que, con abuso de confianza, ardid, simulación,
atribución de identidad o estado civil u otra condición semejante, obtuviere la entrega de un
menor para sí, para un tercero o para sacarlo del país, con fines de adopción, será sancionado con
la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales”.
Por otro lado, la Ley 20.507 tipifica los delitos vinculados al tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, además, contempla normas para su prevención y persecución criminal. En esta Ley se
insertó en el Código Penal un artículo que sanciona la trata de personas con diferentes objetos,
entre  ellos  destacan  la  explotación  sexual,  extracción  de  órganos,  trabajos  forzados  o
servidumbre. Sin embargo, no toma en cuenta sancionar la trata de personas con fines de
adopción ilegal. Así, el artículo 411 quáter del Código Penal establece que:
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales.
Si la víctima fuere menor de edad, aun cuando no concurriere violencia, intimidación, coacción,
engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia
de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el
consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, se impondrán las penas de
reclusión mayor en su grado medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
El que promueva, facilite o financie la ejecución de las conductas descritas en este artículo será
sancionado como autor del delito”.
Aparte, la Ley N° 21.160 incorporó la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra
los menores de edad, la cual apunta a que ningún delito de tal dimensión perpetrado contra un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 260 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niño, niña o adolescente, quede sin sanción penal, independientemente del número de años que
hayan transcurrido.
Para terminar, también debe resaltarse que actualmente se encuentra en trámite un Proyecto de
Ley que apunta a una Reforma Integral al Sistema de Adopción (Boletín N° 9.119 – 18). Dicho
Proyecto vendría a derogar la Ley N° 19.620. Dentro de los cambios referentes a la obtención
dolosa en el proceso de la entrega de un niño o niña, se nota un aumento de pena a presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y, por otro lado, tipifica como
delito el ofrecimiento del niño o niña en gestación y aumenta la pena cuando se concreta la
entrega.
3. Legislación Extranjera
Con la finalidad de encontrar una guía comparativa orientadora, estimamos necesario revisar la
legislación de algunos países sobre el delito de trata de personas en el marco de adopción. Para
tal efecto, citamos información proveniente de un Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional [9], donde revisamos los ejemplos de Alemania y Brasil.
a. Alemania
El Código Penal de Alemania define el delito de “trata de niños” y, a su vez, sanciona a quien
descuide “gravemente sus deberes de cuidado y educación, deja a su hijo, pupilo o hijo adoptivo
menor de 18 años de edad con otro, por un período indefinido, para obtener ganancias materiales
o con la intención de enriquecerse a sí mismo o a una tercera persona”. Este delito significaría una
pena de prisión hasta 5 años o una multa. Igualmente, contempla la misma pena “a quien facilite
la adopción de una persona menor de 18 años, entregando una compensación económica a otro a
cambio del consentimiento requerido para la adopción, pena que aumenta si el niño es llevado a
Alemania o al extranjero”.
Finalmente, se fijan penas desde 6 meses a 10 años, en caso de que los transgresores de la ley
operan en una banda delictiva dedicada a la trata de niños, o persigue lucro. Del mismo modo,
recibirá igual pena si el hecho pone en peligro el desarrollo físico o mental del niño o niña.
b. Brasil
El caso brasileño es más amplio y directo al momento de sancionar el delito de trata de personas.
Así, el Código Penal de Brasil tiene contemplado en su artículo 149-A la sanción para las acciones
de “organizar, atraer, reclutar, transportar, transferir, comprar, alojar o acoger a una persona, a
través de amenazas graves, violencia, coerción, fraude o abuso, con el propósito de: - extirpar
órganos, tejidos o partes del cuerpo; - someterlo a trabajar en condiciones similares a las de un
esclavo; - someterlo a cualquier tipo de servidumbre; - adopción ilegal; o - explotación sexual”.
Con respecto a las penas, serían prisión de 4 a 8 años y una multa si se comete el delito en
territorio nacional, pero dicha pena se agrava en un tercio si la víctima de trata es enviada al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 261 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
extranjero. Al igual que también serían agravante si el delito en cuestión es perpetrado por un
funcionario público, o se aprovecha de las relaciones familiares, o se comete contra un niño,
adolescente, adulto mayor o una persona en situación de discapacidad.
De igual forma, deja un espacio para atenuar la pena de uno a dos tercios en caso de que no
pertenezca a una banda criminal o si es realizado por primera vez.
4. Fundamentos para el cambio propuesto
Con el propósito de fundamentar la adopción ilegal constitutiva de delito de trata, se tiene que la
adopción ilegal cumpliría con la definición realizada por el Protocolo de Palermo [9], el cual precisa
tres elementos básicos para que sea determinado, esto es, la captación, el fraude y los fines de
explotación.
Como se advirtió en la sección de “Antecedentes preliminares”, el proceso de adopción ilegal se
realizaba captando a mujeres en situación asimétrica entre agresor – víctima o situación de
vulnerabilidad, las cuales se les engañaba sobre la situación de sus hijos o se les forzaba a firmar
documentos y, finalmente, se separaba el recién nacido de su familia biológica –transgrediendo el
principio de subsidiariedad- por lo que puede traducirse en un estado de explotación, debido a que
“la capacidad del niño y la necesidad de amar y vincular se utiliza como parte de un proceso
ilícito, mediante el cual se hace que el niño se una emocionalmente a extraños en lugar de los
padres y familia originales de este. Esto constituiría una explotación profunda del carácter, la
vulnerabilidad y las necesidades inherentes de desarrollo de los niños” [10].
De igual manera, el mismo informe destaca que: “la Oficina del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos (OHCHR, por sus siglas en inglés), citada por De Boer-Buquicchio, afirma que
la adopción ilegal puede ser una forma de trata de personas, enfatiza la naturaleza “abierta” de la
lista de prácticas de explotación del Protocolo de Palermo y reconoce que pueden identificarse
propósitos de explotación nuevos o adicionales en el futuro. La OHCHR considera que, según el
“entendimiento  jurídico  internacional”  de  la  trata,  “la  gama  de  prácticas  potencialmente
explotadoras vinculadas a la trata es muy amplia”. Del mismo modo, UNICEF ha caracterizado la
adopción ilícita como una forma de trata, haciendo hincapié en la amplitud de la definición de
“explotación””[11] .
Asimismo, un documento del Comité de los Derechos del Niño, de la Organización de las Naciones
Unidas [12], le sugiere a nuestro país que nos aseguremos que el derecho penal nacional vigente
“contemple plenamente como delito la venta de niños” (párrafo 90, letra
a), del respectivo documento), lo cual apunta en el mismo sentido de la modificación propuesta.
En consecuencia, el delito de trata de niños o niñas con fines de adopción debe contemplarse en
nuestro  Código  Penal,  pues,  existe  fundamentación  jurídica  apropiada  para  efectuar  la
incorporación mencionada, de tal forma que pueda crearse mayores resguardos legales en esta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 262 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
materia.
Adicionalmente, se pretende incorporar la imprescriptibilidad del delito de trata de personas con
fines de adopción ilegal, dado que la mayoría de las personas que sufren por este delito,
lamentablemente son revelados cuando se han convertido en adultos, y en esta etapa de la vida
es cuando muchos tienen la posibilidad de ejercer acciones penales y, al mismo tiempo, el valor
de denunciar la vulneración de sus derechos. Sin embargo, aun cuando denuncien con pruebas y
suma evidencia, por el mero tiempo transcurrido, el delito podría encontrarse prescrito y el
victimario podría beneficiarse de la extinción de la responsabilidad penal.
Consideramos que el delito de trata de personas con fines de adopción ilegal debe gozar de
imprescriptibilidad, puesto que las víctimas se percatan de su situación después de muchos años.
Por consiguiente, la denuncia no la realizan por haber abandonado o renunciado a este derecho,
sino que, ciertamente, porque logran descubrir que han sido víctima del respectivo delito luego de
varios años, y mayoritariamente en edad adulta.
Igualmente,  la  imprescriptibilidad  es  una  institución  de  aplicación  excepcional  en  nuestro
ordenamiento jurídico. No obstante, a nuestro juicio, el delito de trata de personas con fines de
adopción ilegal cumpliría las características para su aplicación, ya que los daños que sufren los
niños, niñas y adolescentes pudieran ser psicológicos, físicos e, incluso, ser víctimas de abusos
sexuales por parte del adoptante ilegal, lo cual está comprobado que son eventos que marcan
toda su existencia.
En el mismo sentido, consideramos que el delito en cuestión también merece la excepción de la
imprescriptibilidad, debido a que estamos en presencia de un delito de tal envergadura y extrema
gravedad, que debe ser perseguido, investigado y juzgado sin importar el paso del tiempo.
De igual modo, consideramos justo incorporar la imprescriptibilidad porque está en clara sintonía
con la esfera de protección a la niñez en materia penal, tal como contribuyó a robustecer en su
momento la Ley N° 21.160.
5. Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene como objetivo esencial modificar el Código Penal para tipificar el
delito de trata con fines de adopción ilegal. Igualmente, se procura fortalecer las disposiciones
legales que contribuyan a prevenir y sancionar el delito mencionado siguiendo legislación
internacional ad hoc. De igual forma, se pretende declarar la imprescriptibilidad de este delito, con
el propósito de que la posibilidad de acción y responsabilidad penal no caduque por el tiempo
transcurrido.
En  este  sentido,  también  se  busca  generar  salvaguardas  para  defender  los  principios
fundamentales de los niños y niñas; preservar su desarrollo pleno; asegurar la pertenencia a la
familia biológica; garantizar su derecho de identidad; y, en consecuencia, brindar herramientas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 263 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jurídicas que los amparen ante su situación particular de vulnerabilidad.
En virtud de los antecedentes presentados, proponemos a ustedes el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agréguese en el artículo 94 bis, a continuación de la frase “en relación con la explotación
sexual”, la siguiente frase: “y la adopción ilegal;”.
2) Agréguese en el artículo 369 quinquies, a continuación de la frase “en relación con la
explotación sexual”, la siguiente frase: “y la adopción ilegal;”.
3) Reemplácese en el inciso primero del artículo 411 quáter del Código Penal, la frase “o
extracción de órganos” por la siguiente: “extracción de órganos, o adopción ilegal,”.
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señor Montes
[1]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/judicial/ong-nos-buscamos-contamos-con-da-
os-de-unas-3-000-adopcionesirregulares/2018-02-20/200550.html
[2]  https://www.cnnchile.com/pais/directora-ong-nos-buscamos-conocemos-mas--
e-3-mil-casos-de-trafico-de-ninos_20180219/
[3]  https://ciperchile.cl/2014/04/11/los-ninos-dados-por-muertos-que-el-cura-gerard-
-joannon-entrego-para-adopcion/
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=545458
[5] https://www.youtube.com/watch?v=_WJk0GwaXHk&t=492s
[6] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=49545&prmTIPO=INFORMECOMISION
[7] http://www.radiopolar.com/noticia_153325.html
[8]  https://www.theclinic.cl/2018/08/29/jeremy-pixton-adoptado-ilegalmente-desde-ch-
le-al-nacer-desde-utah-con-amor/
[10] Weidenslaufer C. Truffello P y Loiseau V. (2020). Delitos de trata y venta de niños en el
marco de la adopción. Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional de
Chile.
[11] https://www.ohchr.org/documents/professionalinterest/protocoltraffickinginpersons_sp.pdf
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 264 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[12] De Boer-Buquicchio Maud (2017). Before the Inter-American Court of Human Rights Expert
Opinion Ramírez Brothers and Family vs. Guatemala. Citado desde Weidenslaufer C. Truffello P
y Loiseau V. (2020). Delitos de trata y venta de niños en el marco de la adopción. Asesoría
Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[13] Ídem
[14] Organización de las Naciones Unidas ONU (2015). Observaciones finales sobre los
informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile. Convención sobre los Derechos del
Niño.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Kast,
señoras Allende y Órdenes, y señores Durana y Huenchumilla, con la que
inician un proyecto de ley que incorpora a la ley N° 20.830 el
reconocimiento de las uniones o convivencias legales de hecho (Boletín N°
13.712-07)
I. Antecedentes Generales
Nuestra Constitución reconoce que: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad” (Artículo
N° 1, Constitución Política de Chile) [1]. Además, la ley de matrimonio civil también establece que:
“(…) El matrimonio es la base principal de la familia” (Artículo N°1, Ley 19.947) [2]. Sin embargo,
muchas constituciones familiares no están encontrando su principio en la figura que conocemos
como matrimonio, pues, nuestro país ha experimentado un cambio evidente en las formas de
uniones afectivas en común.
En este sentido, puede advertirse (Gráfico N° 1) como la tasa de nupcialidad ha estado declinando
en las últimas tres décadas, donde pasamos de tener 8 matrimonios por cada 1.000 habitantes y
la tendencia muestra la persistente baja.
Gráfico N° 1: Tasa de Nupcialidad Chile (1989 – 2017)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 265 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas – Anuario de Estadísticas Vitales, 2017
De igual modo, según la encuesta Casen 2017, actualmente existen 2.341.154 chilenos viviendo
en unión de hecho. Además, un estudio de investigación [3] confirmó que apenas hace 10 años
atrás las uniones de hecho concentraban el 10% del total de uniones, sin embargo, ahora se
convirtió a una cifra cercana al 31%.
Considerando que es necesario promover el bien común y crear las condiciones para que todos los
ciudadanos puedan ejercer la vida en plenitud, sin atentar la libertad de los demás ni infringir las
leyes de la nación, resulta razonable impulsar modificaciones legales que aborden este nuevo
escenario social que impacta en la esfera afectiva, sentimental y patrimonial.
Son inocultables las diferentes formas de conformación familiar en nuestra sociedad. Todas ellas,
por cierto, son merecedoras de reconocimiento sin discriminación arbitraria, debido a que dos
personas (de igual o distinto sexo) que compartan un hogar de forma permanente, regular y
estable, construyan lazos afectivos, se apoyen mutuamente y, además, se dediquen al cuidado y a
la crianza de hijos comunes o no comunes, no requeriría que su existencia e interacción la
ocasione –obligatoriamente- un vínculo matrimonial.
II. Legislación Nacional
Nuestro ordenamiento jurídico no establece una regulación para las parejas que tengan una
relación de convivencia o de hecho. Ha sido la jurisprudencia, la que ha intentado solucionar los
problemas patrimoniales o económicos que se generan en torno a la convivencia derivada de
estas parejas.
Para la denominación de este tipo de relaciones se han utilizado diversas expresiones en la
doctrina chilena, tales como concubinato, convivencia, relaciones de hecho, relaciones de facto,
familia de hecho, entre otros. La expresión más utilizada por el Código Civil chileno es
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 266 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concubinato, no obstante, a través de distintas leyes posteriores, ha prevalecido la expresión
conviviente. Así, por ejemplo, en la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, y recientemente,
con la ley que incorpora el acuerdo de unión civil se crea el estado civil de conviviente civil.
No obstante, la falta de un estatuto legal fue suplida por la jurisprudencia la cual, ha reconocido
efectos patrimoniales a la ruptura de la convivencia de hecho y a la muerte de uno de los
convivientes de hecho, en un proceso en que se han utilizado distintas figuras extraídas del
Derecho Privado, donde se puede considerar el pago por servicios prestados, pasando por estimar
que existe una sociedad de hecho entre los convivientes y, finalmente, establecer que existe un
cuasicontrato de comunidad entre los mismos.
El 21 de abril de 2015 fue aprobada la Ley Nº 20.830 que crea el Acuerdo de Unión Civil (AUC), si
bien se realizó un esfuerzo por conceder protección legal al tipo de unión en cuestión, todavía
existen  espacios  para  brindar  mayores  garantías  al  Acuerdo  de  Unión  Civil.  En  efecto,
consideramos que las uniones de hecho, deben ser reconocidas y acogidas en la Ley de Acuerdo
de Unión Civil, puesto que esta realidad social requiere salvaguardias jurídicas.
Después de 5 años de vigencia es posible analizar si esta nueva normativa ha cumplido con los
objetivos propuestos. En este sentido, a tres años de la entrada en vigencia de la ley de Acuerdo
de Unión Civil, los datos al 30 de septiembre de 2018 consignan que se han celebrado 21.189
acuerdos en todo el país, correspondiendo el 78% a uniones de parejas de distinto sexo. Esta cifra
se desglosa en 2.197 AUC en el 2015; 7.338 Acuerdos al año siguiente; 6.277 uniones civiles el
2017; y 5.377 AUC hasta el 30 de septiembre del año 2018. En este sentido, se observa un bajo
número de acuerdos con relación a los 2 millones de personas que según lo señalado se
encontraban en esa situación, y en relación con los 64.431 matrimonios celebrados sólo en el año
2016 [4].
Por su parte, en la Historia de la Ley [5] también se debatió acerca de las situaciones de hecho. En
la Comisión de Constitución del Senado, se contempló unos antecedentes correspondientes a
fallos del Tribunal Constitucional, Corte Suprema, entre otras instancias, para disponer información
relativa al desarrollo jurisprudencial en esta materia. En este sentido, la jurisprudencia ha definido
la relación de convivencia de esta manera:
- Sentencia del Tribunal Constitucional Rol 1432-09, en su considerando trigésimo octavo: “Que,
finalmente, hay que recordar que existe una interpretación judicial y doctrinaria muy sólida de su
significado. En efecto, el término ‘convivencia’ (anteriormente ‘concubinato’) se utiliza desde hace
varios años y ha sido objeto de numerosos pronunciamientos judiciales. (…) [Nuestra Corte
Suprema] le ha otorgado efectos jurídicos y un reconocimiento a dicha relación como una
institución que posee un lugar propio en el derecho privado. (…) Sus elementos, de acuerdo a la
doctrina especializada son, por una parte, un elemento objetivo (corpus), el vivir juntos y, por otra
parte, un elemento subjetivo (affectio), la conciencia de compartir la vida en común. Dicha unión
se caracteriza por ser lícita (adecuada al ordenamiento jurídico), notoria o pública, de naturaleza
afectiva y por poseer contenido sexual”.
- Corte Suprema, en la sentencia Rol 8357-2010, en su considerando decimocuarto, define que la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 267 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
convivencia es: "unión lícita entre un hombre y una mujer fundada en un hecho que consiste en la
convivencia afectiva con contenido sexual y a la que el derecho reconoce ciertos efectos". Por otra
parte, en el considerando decimoquinto, contempla que: “la alegación de existencia de una
relación de convivencia, que no está precedida de matrimonio, exige la comprobación de
determinados elementos que permiten identificarla, a saber: que se trate de personas de diferente
sexo que, sin haber contraído matrimonio entre sí, se unen para hacer vida en común,
apareciendo caracterizada, a su vez, por la afectividad de esa relación marital, de algún contenido
sexual, libremente consentida, de relativa estabilidad, duración y notoriedad, entre otras”.
Asimismo, en el considerando decimoséptimo, señala que: “la colaboración al desarrollo de un
proyecto en conjunto que tienda a la satisfacción de una gestión de negocio que a su vez se
encuentra determinada por el apoyo moral y espiritual brindado por la pareja que pueden hacer
posible el éxito de la tarea conjuntamente trazada”.
Finalmente, se resalta que: “Los mismos elementos y conceptos han dado las sentencias de la
Corte Suprema Rol 856-2009, 5367-2012, 3445-2006 y 337-2011” [6]. Por consiguiente, existe un
desarrollo jurisprudencial nacional que debe reconocerse para ampliar el reconocimiento y los
derechos a la figura de conviviente y su respectiva dinámica que, dicho sea de paso, suele estar
vinculada con las uniones de hecho.
III. Legislación Comparada
Para brindar marcos comparativos y un escenario ilustrativo sobre las uniones de hecho, es
conveniente revisar la legislación internacional, con la finalidad de obtener un acercamiento de las
disposiciones legales que persiguen abordar esta materia. De esta forma, se cita como referentes
a Argentina, Bélgica, Uruguay, España y Perú.
a) Argentina [7]
La legislación argentina sanciona con fuerza de ley la “Unión Civil” en la ciudad de Buenos Aires
(Ley N° 1004), la cual considera en su artículo N° 4 a sus integrantes con un “tratamiento similar
al de los cónyuges” con relación a los derechos, obligaciones y beneficios. Asimismo, precisa en su
artículo N° 1 que se requieren un período mínimo de dos años de relación afectiva, estable y
pública (exceptuando este período si tienen hijos en común), y la unión puede ser entre dos
personas sin distinción de sexo. Y, finalmente, para probar la unión se necesita como mínimo dos
testigos, aunque si tienen hijos en común no importarían los testigos, pues, “se acreditará
fehacientemente”.
b) Bélgica [8] [9]
Los belgas resolvieron las uniones de hecho bajo la figura de “Convivencia Legal”, que consiste en
reconocer la convivencia de dos personas sin distinción de sexo para brindarles protección legal.
Para que tenga efecto jurídico dicha convivencia, se requiere una mera declaración jurada ante la
administración municipal de su residencia habitual.
Con el registro de su convivencia, los integrantes asumen derechos y deberes, entre los cuales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 268 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
destacan: a) Decisión compartida acerca de la vivienda familia; b) Participación equitativa de los
gastos del hogar, educación de los hijos comunes o no, impuestos de las propiedades, entre otros
gastos; c) Obligación de participar de forma solidaria en ciertas deudas; d) En caso de
fallecimiento de uno de los integrantes de la unión, el/la sobreviviente recibe el usufructo del
inmueble que hayan utilizado como hogar habitual; e) Protección con respecto a los efectos
patrimoniales para los hijos en común o no.
c) Uruguay [10]
La regulación de las uniones de hecho en Uruguay es efectuada mediante la Ley N° 18.246 (“Ley
de Unión Concubinaria”), que contempla la unión afectiva entre dos personas sin distinción de
sexo u orientación sexual, estable y permanente, pero con una “convivencia ininterrumpida de al
menos cinco años”. Igualmente, para legitimar la unión, el artículo N° 4, primer inciso, señala que:
“Podrán promover la declaratoria judicial de reconocimiento de unión concubinaria los propios
concubinos, actuando conjunta o separadamente”. No obstante, el siguiente inciso amplía la
promoción de la acción de reconocimiento manifestando que: “Cualquier interesado, justificándolo
sumariamente, podrá asimismo promover la acción de reconocimiento de la unión concubinaria,
una vez declarada la apertura legal de la sucesión de uno o ambos concubinos.”
De igual manera, el artículo N° 11 establece los derechos sucesorios para el concubino
sobreviviente, los cuales considera herencias, uso y habitación de la vivienda común y demás
efectos jurídicos. Y, por último, el artículo 14° reseña los derechos u obligaciones de seguridad
social para los integrantes de la unión concubinaria.
d) España[11]
La legislación española, específicamente, la legislación de la Ciudad Autónoma de Cataluña,
promulgó  la  Ley  10/1998,  denominada  “Uniones  Estables  de  Pareja”,  cuya  disposiciones
comprenden  la  regulación  de  las  uniones  heterosexuales  y  homosexuales  haciendo
diferenciaciones en el modo mediante el cual se acreditan las mencionadas uniones. Por ejemplo,
para acreditar la unión estable de la pareja heterosexual se requiere como mínimo dos años
ininterrumpidos de convivencia, formalizarlo por medio de escritura pública o “por cualquier medio
de prueba admisible y suficiente (…)”, tal como menciona el artículo N° 2. Y en el caso de la unión
homosexual se necesita formalizar por escritura pública.
En lo relativo a los efectos jurídicos en caso de defunción de uno de los integrantes de la unión, el
sobreviviente tiene derecho a “la propiedad de las prendas, del mobiliario y de los utensilios que
constituyen el ajuar de la vivienda común (…)” y también tiene derecho “a residir en la vivienda
común, con la facultad de tomar posesión de la misma (…)”, tal como está reseñado en los
artículos N° 18 y 33.
Además, en caso de fallecimiento de uno de los integrantes de la unión, el sobreviviente puede
exigir bienes hereditarios, como también lo pueden hacer sus ascendientes y descendientes. Por
último, también se consideran beneficios si ejercen funciones en la administración pública,
reconociéndoles el permiso por muerte o enfermedad grave del conviviente del funcionario, el
reducción de jornada laboral y retribuciones por incapacidad física del conviviente y, finalmente, el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 269 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de excedencia voluntaria si el conviviente del funcionario vive en otro municipio por razones
laborales en cualquier órgano de la administración pública.
e) Perú [12] [13]
Con relación al caso peruano, se tiene que la unión de hecho es reconocida en su Constitución,
exactamente en su artículo N° 5: “La unión estable de un varón y una mujer, libres de
impedimento matrimonial, que forman un hogar de hecho, da lugar a una comunidad de bienes
sujeta al régimen de la sociedad de gananciales en cuanto sea aplicable”.
Por otra parte, su Código Civil, en su artículo N° 326, es bastante detallado acerca de la unión de
hecho. Aunque solamente considera la posibilidad de unión entre hombre y mujer, deja bien
explícito que se requieren al menos dos años continuos, puede probarse “con cualquiera de los
medios admitidos por la ley procesal, siempre que exista un principio de prueba escrita”. Y,
adicionalmente, manifiesta que la unión genera “una sociedad de bienes que se sujeta al régimen
de sociedad gananciales (…)”.
IV. Idea Matriz
La jurisprudencia ha buscado distintas soluciones para solucionar los problemas patrimoniales de
las relaciones de hecho o convivencia. Sin embargo, la entrada en vigencia de la Ley Nº 20.830 no
soluciona el problema, dado el carácter convencional del acuerdo de unión civil.
El presente proyecto de ley procura entregar soluciones hacia aquel grupo familiar que decide
construir su unión de hecho bajo esta modalidad de relación afectiva de forma permanente y
estable. Brindando solución a los problemas patrimoniales en los casos de fallecimiento de uno de
los convivientes de hecho.
Reconocer los distintos modelos de familia, es fundamental para fortalecer el núcleo en el cual
crecen y se forman los ciudadanos del mañana, puesto que, es aquí donde reciben protección,
acogimiento, formación y valores. Por consiguiente, promover y proteger la institución que
representa la familia, como proyecto de vida en común, conllevaría a fomentar la integración
sólida de todos los integrantes de la sociedad, las máximas garantías para el cumplimiento de sus
derechos y el desarrollo inclusivo y pleno.
En virtud de los antecedentes presentados, proponemos a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo Título IX a la Ley N° 20.830, sobre Acuerdo de Unión Civil y de
los Convivientes Civiles, en el siguiente sentido:
“TÍTULO IX
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 270 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DE LA REGULACIÓN DE LAS CONVIVENCIAS LEGALES DE HECHO
Artículo 49.- Se entenderá por convivencia de hecho la unión estable, pública y permanente de dos
personas mayores de edad, del mismo o distinto sexo, que no tenga un acuerdo de unión civil o
matrimonio vigente o de haberla tenido con un tercero, se hubiese producido la liquidación de los
bienes adquiridos en común y vivan en una comunidad de vida análoga a dichos contratos, por un
período no inferior a cinco años continuos y cumpliendo con los requisitos señalados en el inciso
primero del artículo 9° de dicha ley.
Artículo 50.- Las normas de este título se aplicarán en beneficio exclusivo de aquel conviviente de
hecho sobreviviente, que obtenga a su favor sentencia definitiva de reconocimiento judicial de su
relación de convivencia de hecho.
Artículo 51.- La acción de reconocimiento judicial de la convivencia de hecho corresponderá a:
1°. A cualquiera de los convivientes de hecho, respecto de la unión, cuyo reconocimiento se pida,
cumpliéndose los requisitos establecidos en el artículo 49.
2°. El conviviente de hecho sobreviviente, que haya sido pareja del fallecido hasta el día de su
muerte. La titularidad pasiva de la pretensión intentada recaerá en él o los herederos del
conviviente de hecho causante.
El tribunal competente para conocer de esta acción será el de domicilio de cualquiera de los
convivientes en el caso del numeral 1° del artículo 51 o el del último domicilio que haya tenido en
Chile el causante, o en caso de no haber tenido domicilio en Chile, el tribunal competente será el
del domicilio del peticionario, en el caso del numeral 2° del artículo 51. El proceso se tramitará de
conformidad a las reglas del procedimiento sumario.
Artículo 52.- La acreditación de la existencia de una relación de convivencia de hecho entre el
solicitante y el fallecido, se efectuará a través de todos los medios probatorios idóneos para
acreditar la unión de hecho. El juez los apreciará de conformidad a las reglas de la sana crítica.
Artículo  53.-  La  acción  del  conviviente  de  hecho  sobreviviente  para  poder  solicitar  el
reconocimiento judicial de su relación de convivencia de hecho es personal y prescribirá en un
año, contado desde la muerte del conviviente de hecho causante.
Artículo 54.- Para efectos de la liquidación de los bienes adquiridos durante la convivencia de
hecho judicialmente reconocida, se presume de derecho que el régimen es el de la sociedad
conyugal.
El conviviente de hecho sobreviviente será heredero intestado y legitimario del otro y concurrirá
en su sucesión de la misma forma y gozará de los mismos derechos que correspondan al cónyuge
o conviviente civil sobreviviente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 271 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 55.- No podrá acogerse a estas disposiciones aquel al que le haya sido formalizada la
investigación o condenado por el homicidio y/o femicidio de su conviviente de hecho como
tampoco aquel que sea condenado como autor, cómplice o encubridor de esos mismos delitos.
Asimismo, no podrá acogerse a este reconocimiento judicial aquel que haya sido condenado por
hechos calificados como violencia intrafamiliar o haya sido sujeto de medidas de apremios para el
pago de pensiones alimenticias de los hijos que se hayan tenido dentro de la unión de hecho que
se intente reconocer.
Senadores señor Kast, señoras Allende y Órdenes, y señores Durana y Huenchumilla
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=225128
[3] Siles C. y Svensson M. (2014). Vivir juntos. Reflexiones sobre la convivencia en Chile.
Edición: Cuadernillos IES. Instituto de Estudios de la Sociedad.
[4] http://www.revista-aji.com/wp-content/uploads/2019/09/266-293.pdf
[5] https://www.bcn.cl/historiadelaley/historia-de-la-ley/vista-expandida/3990/
[6] Ídem
[7] http://www2.cedom.gob.ar/es/legislacion/normas/leyes/ley1004.html
[8] https://www.belgium.be/fr/famille/couple/cohabitation/cohabitation_legale/
[9]
http://www.coupleseurope.eu/es/belgium/topics/8-Qu%C3%A9-estipula-la-ley-con-respecto-a-la-
propiedad-de-parejas-de-hecho-registradas-y-no-registradas/
[10]
https://tbinternet.ohchr.org/Treaties/CCPR/Shared%20Documents/URY/INT_CCPR_ADR_URY_149
13_S.pdf
[11] https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1998-20138
[12] https://www.oas.org/juridico/spanish/per_res17.pdf
[13] http://spij.minjus.gob.pe/notificacion/guias/CODIGO-CIVIL.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 272 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh, que
sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios. Boletín N° 13.740-07
Boletín N° 13.740-07
1. Objeto
El presente proyecto de ley tiene por objeto sancionar penalmente a las personas que provean o
faciliten el ingreso de elementos prohibidos a los reclusos que están cumpliendo penas privativas
de libertad en establecimientos penitenciarios.
2. Antecedentes
A) Los abogados cumplen un servicio que garantiza el derecho a la defensa de los reclusos en los
establecimientos  penitenciarios.  Dentro  de  las  principales  asistencias  que  prestan  los
profesionales del Derecho se encuentran: aspectos básicos del cumplimiento de las penas, la
elaboración de recursos administrativos, explicaciones relativas a sus derechos, redacción de
distintas solicitudes (ej. Permisos, indultos, visitas especiales, reducción de condena, entre otros) y
todas las orientaciones relacionadas a la gestión judicial.
B) Las condiciones que permite el ingreso de los abogados a los establecimientos penitenciarios se
efectúa bajo el “Reglamento de Visita de Abogados y demás Personas Habilitadas a los
Establecimientos Penitenciarios”[1]. Dicho reglamento contiene los requisitos que deben cumplir
los abogados para realizar la asistencia jurídica a los privados de libertad, detalla los horarios en
los cuales pueden realizar las visitas, los derechos que les asiste y los deberes que deben cumplir
durante toda su permanencia en el recinto penal y, en suma, todas las disposiciones para el buen
desarrollo de la asesoría jurídica a la población penal.
C) El ejercicio de la abogacía reviste una importancia primordial en la sociedad, puesto que
desempeña tareas esenciales para lograr un mejor acceso a la ley y mayores grados de justicia.
Por lo tanto, su ética profesional debe constituir un deber imperativo superior, dados los efectos
que su comportamiento podría ocasionar en el conjunto de la sociedad, especialmente en el
resguardo de los principios de justicia, igualdad ante la ley, el interés público y el respeto al Estado
de Derecho.
D) No obstante, en los últimos años se han reportado varias conductas contrarias al adecuado
ejercicio profesional de la abogacía, las cuales transgreden notoriamente cualquier parámetro
ético-moral que quiera aplicársele [2] [3] [4] [5]. En concreto, se han registrado episodios
frecuentes en donde los abogados han facilitado el ingreso de elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios, entre los que destacan drogas, armas, municiones y teléfonos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 273 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
celulares.
E) Estas conductas ilegales son cometidas debido a que algunos abogados se aprovechan de la
baja o nula capacidad de fiscalización que tienen los funcionarios de Gendarmería para revisarlos
minuciosamente al momento de su ingreso en los recintos penitenciarios y, por otro lado, a la
inexistente sanción penal que eleve el costo de dicha conducta.
F) Ciertamente, hoy el Poder Judicial podría aplicar sanciones administrativas y disciplinarias a
aquellos juristas que incurran en este ilícito, valiéndose del Código Orgánico de Tribunales [6] . Sin
embargo, no existe la posibilidad de que sea suspendido perpetuamente en el ejercicio de la
profesión y mucho menos constituye un delito penal (exceptuando si estuviera traficando drogas)
aunque los elementos ingresados a los establecimientos penitenciarios constituyen medios
efectivos para que los internos cometan delitos graves (por ejemplo, homicidios, extorsión, estafas
telefónicas, coordinación de bandas delictuales organizadas, entre otros). En concreto, las
sanciones que podrían aplicarse a los abogados infractores están establecidas en el Título XVI del
Código Orgánico de Tribunales, dichas sanciones no llegarían ni a 6 meses de suspensión del
ejercicio profesional y tampoco contemplaría arrestos o multas significativas. Por lo tanto, existe
nula probabilidad de que un abogado sea castigado con severidad, atendiendo la magnitud de los
delitos referidos.
G) Asimismo, el Colegio de Abogados cuenta con facultades respecto al control ético de los
profesionales de la abogacía, las cuales deben velar por la transparencia, las buenas prácticas, la
honradez del gremio y el íntegro ejercicio de la profesión. No obstante, ninguna de las sanciones
establece el impedimento del ejercicio profesional perpetuo, solamente podrían aplicarse -
eventualmente-  amonestaciones,  censuras  por  escrito,  multas,  suspensiones  temporales  o
expulsiones, pero aun cuando lo expulsen, podrá seguir ejerciendo la profesión sin inconvenientes.
Además, obligatoriamente el abogado tendría que ser colegiado para ser sancionado, sino
simplemente escaparía de todos estos posibles castigos.
H) Por otra parte, también se ha documentado [7] [8] [9] que no solo los abogados facilitarían el
ingreso de objetos prohibidos a los recintos penitenciarios, sino que otras personas (por ejemplo,
familiares, amigos y cercanos) servirían de medio para dichos fines. Además, los los hechos dan
cuenta de que el ingreso de los objetos prohibidos se realiza a través de las visitas regulares y,
adicionalmente, lanzándolos desde las cercanías exteriores al recinto penitenciario respectivo o,
incluso, utilizando elementos más sofisticados como drones. En consecuencia, debe ser estimada
una posible sanción que se extienda hacia cualquier persona que se preste como canal para
internar objetos prohibidos reglamentariamente por Gendarmería, bien sea aprovechando las
visitas reguladas o cualquier mecanismo para ello.
I) Respaldando todo lo anterior con cifras solicitadas a Gendarmería de Chile por medio de la Ley
de Transparencia, tenemos que el número de hallazgos e incautaciones de elementos prohibidos,
además de registros de agresiones y comisión de ilícitos perpetrados por los internos, para el
período comprendido entre Enero del año 2019 y Julio del año 2020 (a nivel nacional), se
desglosarían de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 274 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
• La Administración Penitenciaria, por medio de procedimientos de registros y allanamientos de
dependencias de reclusión de los internos y lugares comunes, logró 6.836 hallazgos de elementos
prohibidos  (con  o  sin  internos  responsables  identificados),  los  cuales  6.796  eventos
correspondieron a teléfonos celulares, 34 fueron municiones, 4 pertenecieron a armas de fuegos
(o sus partes) y 2 eran explosivos.
• La Administración Penitenciaria, en procedimientos de rondas rutinarias, alcanzó 2.042 hallazgos
de elementos prohibidos, derivados de lanzamientos desde el exterior (con o sin ciudadanos
responsables identificados), reportándose 2.023 eventos concernientes a teléfonos celulares, 14
correspondían a municiones y 5 a armas de fuego (o sus partes).
• En cuanto a los hallazgos de la Administración Penitenciaria relacionados con drogas, efectuados
por medio de procedimientos de registros y allanamientos de dependencias de reclusión de los
internos y lugares comunes, se registraron 4.758 en total (con o sin internos responsables
identificados), desglosándose en 2.712 eventos vinculados a la “sustancia vegetal color verdoso”,
1.417 perteneciente a la “sustancia de color ocre” y 629 relativos a la “sustancia de color blanco”.
• Con respecto a los hallazgos relacionados con drogas, realizados en procedimientos de rondas
rutinarias, provenientes de lanzamientos desde el exterior, tenemos que se computaron 4.483
(con o sin ciudadanos responsables identificados), liderando con 2.140 eventos la “sustancia
vegetal de color verdoso”, seguidamente la “sustancia de color ocre” con 1.489 y, finalmente, la
“sustancia de color blanco” anotando 854.
• En lo referente a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, efectuados
mediante registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se cuentan 4.390,
las cuales se ubican en primer lugar a la “sustancia vegetal de color verdoso” con 2.656 eventos,
le sigue la “sustancia de color ocre” con 1.158 y la “sustancia color blanco” registra 576.
• En lo relativo a incautaciones de drogas y/o sustancias prohibidas a los internos, realizados en
procedimientos de rondas rutinarias, derivados de lanzamientos desde el exterior, se anotaron 870
en total, desagregados en 421 eventos vinculados a la “sustancia vegetal de color verdoso”, 273
relacionados a la “sustancia de color ocre” y 176 referidos a la “sustancia color blanco”.
• En lo que se refiere a incautaciones de elementos prohibidos a internos, efectuados mediante
registros corporales y sorprendidos en su manipulación y/o tenencia, se registran 7.240 eventos
en total, mayormente relacionados a celulares con 7.232, las municiones presentan 7 eventos y
explosivos 1.
• En cuanto a las incautaciones de elementos prohibidos a las visitas o ciudadanos, efectuados
mediante la revisión regular para el acceso al recinto penitenciario, se cuentan 521 eventos, en los
cuales 268 fueron relacionados a “sustancia vegetal de color verdoso”, 133 correspondieron a
“sustancia de color ocre” y 120 a teléfonos celulares.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 275 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
• En lo que atañe a las incautaciones de elementos prohibidos a los abogados, fueron reseñadas 7,
en su mayoría resultaron ser teléfonos celulares con 6 eventos y 1 vinculado a drogas.
• Con respecto a estafas telefónicas perpetradas por internos de los recintos penitenciarios, se
documentaron 8 eventos en total.
• En cuanto a los eventos relacionados a agresión a internos, se computan 9.389 en general,
reportándose 5.320 agresiones con objetos cortopunzantes, 2.354 agresiones corporalmente,
1.647 agresiones utilizando objetos contundentes y 68 agresiones sexuales.
• Finalmente, como producto de las agresiones, se registran 77 decesos de internos en total.
J) De igual modo, por los antecedentes recopilados, es evidente que las bandas criminales no se
desarticulan cuando un miembro de ellas es detenido e ingresa a las cárceles, sino que solamente
cambiaría el modus operandi. En otras palabras, los delincuentes privados de libertad se
mantienen activos, siguen coordinando delitos como robos, secuestros, estafas o venta de drogas,
aunque ahora necesiten de colaboradores fuera de los recintos penitenciarios que les faciliten los
elementos de conexión con el resto de los miembros de la banda criminal.
K) Adicionalmente, otra razón fundamental por la cual la administración penitenciaria debe contar
con más elementos disuasivos que reduzcan el ingreso de ciertos objetos a los recintos
penitenciarios, es con el propósito de mantener la seguridad interior, evitar la fuga o hechos
violentos, reducir los daños en los recintos penales y, finalmente, contribuir a la seguridad pública
nacional.
L) Por todo lo anterior, es importante legislar en esta materia con la finalidad de reducir los
espacios e instrumentos con los cuales hoy cuenta el crimen organizado para seguir operando. En
efecto, este proyecto podría contribuir a fortalecer la seguridad pública, robustecer el combate del
narcotráfico y brindarle mejores herramientas de apoyo a la política criminal nacional.
3. Nuestra Propuesta
I. Se sustituye el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, del Código Penal para
ampliar el ámbito de acción y agregarle el ingreso de elementos prohibidos a los recintos
penitenciarios.
II. Se incorpora un nuevo artículo 304 bis en el Código Penal, en el cual se establece una sanción
penal  para  aquellas  personas  que  ingresen  elementos  prohibidos  a  los  establecimientos
penitenciarios. Además, se puntualiza la situación en que el delito es cometido por los
profesionales del Derecho añadiendo una suspensión desde su grado mínimo a inhabilitación
perpetua para el ejercicio de la profesión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 276 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el Epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, por el siguiente:
§XII. De la evasión de los detenidos y el ingreso de elementos a los recintos penitenciarios
2) Agréguese un artículo 304 bis nuevo, del siguiente tenor:
“El que con motivo de una visita o a propósito del ejercicio de su función, introduzca a un
establecimiento penitenciario armas, municiones, partes o componentes; cuyo porte, uso o
tenencia se encuentre sancionado de conformidad a la Ley 17. 798 sobre Control de Armas, será
sancionado con la pena asignada al delito que corresponda, aumentada en un grado.
Del mismo modo, la realización de conductas sancionadas en la Ley 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefaciente y sustancias sicotrópicas, que se verifiquen al interior de los
establecimientos penitenciarios o con la intención de introducirlos, será castigado con la pena
asignada al delito, aumentada en un grado.
El que introduzca a los Establecimientos Penitenciarios grabadoras, intercomunicadores, teléfonos
celulares, sus partes, componentes o cualquiera de sus accesorios, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Las  mismas  penas  se  aplicarán  a  quienes,  mediante  lanzamiento  de  objetos  desde  las
inmediaciones de un establecimiento penitenciario hacia su interior, introduzcan los elementos o
sustancias indicados en los incisos precedentes. Igualmente, se castigará a quien haga uso de
medios tecnológicos para lograr dicho objetivo.
Si las conductas referidas en los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado, procurador
o empleado público, la pena además conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación  especial  perpetua  para  el  ejercicio  de  la  profesión  y  del  cargo  u  oficio
respectivamente.”
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Goic, y señores Chahuán y Pugh
[1]https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=176915
[2] https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-drogas-carceles/517198/
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/2016/03/30/abogado-es-investigado-por-ingresar-d-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 277 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ogas-y-celulares-a-carcel-de-temuco.shtml
[4]  https://www.mega.cl/programas/mucho-gusto/mejores-momentos/88797-indignant-
-33-abogados-ingresaron-drogas-y-celulares-a-las-carceles-chilenas-repo-
aje-mg-simon-oliveros-modulo-vip-colina-2-carceles.html
[5] https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-abogados-traficantes-3158673
[6] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=25563
[7]  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/peloteros-de-la-droga-descubrimos-a-las-b-
ndas-de-microtrafico-que-abastecen-de-droga-al-penal-santiago-1_20181002/
[8]  https://www.24horas.cl/regiones/ohiggins/dron-ingreso-municiones-en-carcel-de-ra-
cagua-desbaratan-plan-de-fuga-de-peligrosos-reos-3658140
[9]  ttps://www.latercera.com/nacional/noticia/intento-de-pelotazo-dejo-un-detenid-
-en-la-carcel-de-cauquenes/PXW3DEJ4FZF4HNVSXVTCF7H3PI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Muñoz y Sabat, y señores Chahuán y Navarro, que rehabilita
la nacionalidad chilena a doña Ana María Posada Montes. Boletín N°
13.872-17
I. Antecedentes Generales
La Constitución Política de la República, en su artículo 11, establece las causales por medio de las
cuales se pierde la nacionalidad chilena. Dentro de ellas se destaca la N° 1 que establece lo
siguiente: “Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta renuncia
sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en otro país.”
Igualmente, la Carta Magna también señala el procedimiento para la recuperación de la
nacionalidad en caso de pérdida. Así pues, la misma dispone en su artículo 11, inciso final, que
“los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en
este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.”
En consecuencia, la recuperación o rehabilitación de la nacionalidad chilena solo es posible
mediante la presentación de una ley, decisión soberana del Poder Legislativo, establecida en la
Constitución Política de la República.
II. Fundamentos del Proyecto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 278 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ana María Posada Montes, nació en Santiago, el 18 de octubre del año 1977, ostentando el N° de
Inscripción 4.241, registrado en la Circunscripción de Providencia, bajo el N° RUN 8.953.951–K.
Asimismo, cursó estudios de bachillerato en el Colegio Sagrado Corazón en la ciudad de Santiago e
inició la carrera de Ingeniería Industrial en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
La ciudadana Ana María Posada Montes, hasta el año 2011 poseía la nacionalidad chilena por
nacimiento y la nacionalidad estadounidense por filiación paterna. Por otra parte, residiendo en
Estados Unidos tuvo que optar a un empleo en el cual le pidieron que entregara su pasaporte
temporalmente en el Consulado de Chile en Boston, dado que así lo exigía el proceso de selección.
Sin embargo, antes de proceder con la entrega del pasaporte, llamó a su madre María Cristina
Montes Ariztía (residente en Santiago) para que le ayudara a buscar información en el Servicio de
Registro Civil e Identificación de Chile (SRCeI) y, de este modo, pudiera conocer todos los
antecedentes oficiales de lo que significaba tal decisión.
Su madre se acercó al SRCeI e hizo la siguiente pregunta a una funcionaria: “¿Qué consecuencias
tiene mi hija si entrega su pasaporte en nuestro Consulado ubicado en Boston)?”. La funcionaria
respondió: “Su hija, por ser chilena, nacida acá y de madre chilena, puede sacar su pasaporte
nuevamente cuando esté en Chile.”
Con esta información, la ciudadana Ana María Posada Montes se dirigió al Consulado de Chile en
Boston y entregó su pasaporte confiada en la información que había recibido su madre en el
SRCel. No obstante, su acción fue reconocida ante la autoridad respectiva como una renuncia de
su nacionalidad chilena, siendo que ella entregó su pasaporte solamente por postular a un empleo
y no por renuncia a su Patria de nacimiento.
Igualmente, cabe mencionar la pésima atención recibida por los dos Cónsules de nuestro país en
Boston, puesto que Ana María solamente recibió información en inglés, fue atendida de forma
grosera y, dicho sea de paso, con cierto menosprecio y baja disposición para aclarar las dudas
manifestadas.
En junio del año 2018, vino con la intención de retomar su vida en nuestro país. Por eso días, se
acercó a una Oficina del SRCeI para renovar su cédula de identidad chilena. No obstante, el
funcionario que le atendió, le informó que primero debía solicitar “la eliminación de la anotación
que aparece en su registro de nacimiento”, puesto que tenía una anotación que indicaba la
renuncia a la nacionalidad chilena.
Desde entonces, Ana María y su madre han recorrido todos los organismos oficiales encargados de
gestionar la identificación y ciudadanía nacional, pero en ninguna ha tenido respuestas favorables.
Ana  María  decidió  regresar  a  Estados  Unidos,  porque  en  Chile  estaba  como  extranjera
indocumentada, situación que le dejaba en un grado de vulnerabilidad notable.
Actualmente, su madre de casi 70 años, vive sola, es paciente de cáncer y se encuentra sin
respaldo familiar, razón por la cual también optó por enviar una carta a la Primera Dama, Doña
Cecilia Morel, para que considerara este caso con criterio humanitario. Sin embargo, no tuvo
acogida benévola.
Finalmente, Ana María clama por la recuperación de su nacionalidad, quiere regresar a su casa,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 279 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disfrutar sus días con su madre, hacer vida libremente como cualquier ciudadana chilena, recobrar
sus derechos básicos y terminar con el drama personal y familiar sufrido en los últimos años,
producto de una cadena de errores humanos que solicita enmendar por ley.
III. Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley consiste en la rehabilitación de la nacionalidad chilena a doña Ana María
Posada Montes, en virtud de lo dispuesto en el artículo 11, inciso final, de la Constitución Política
de la República.
En suma, sometemos a vuestra consideración, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Otórguese la rehabilitación de la nacionalidad chilena por ley a doña Ana María
Posada Montes.”.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Muñoz y Sabat, y señores Chahuán y
Navarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Quintana, señora Aravena, y señores García, Huenchumilla y Kast, que
declara feriado el día 24 de junio de cada año en conmemoración del día
nacional de los pueblos indígenas de Chile, deroga la ley Nº 18.432, y
modifica la ley Nº 19.668. Boletín N° 13.890-06
A raíz del proceso constituyente que Chile definirá en las urnas el próximo 25 de octubre, se ha
relevado el debate sobre el reconocimiento a los 9 pueblos indígenas u originarios del país. Sin
lugar a dudas, el debate sobre una nueva Constitución puede ser el lugar propicio para establecer
un nuevo trato entre ellos y el Estado, intentando reparar las heridas históricas y avanzando hacia
un nuevo estatus de derechos y garantías que permitan la completa integración de sus miembros
a la sociedad, al mismo tiempo que la preservación, rescate y respeto por sus costumbres y
autonomía.
En ese contexto, nos merece especial preocupación la situación que se vive en La Araucanía,
territorio que concentra buena parte de las disputas entre el pueblo mapuche y el Estado chileno,
y donde el último tiempo se han multiplicado las acciones violentas que amplían la fisura ya
existente entre los diferentes grupos que componen la dinámica regional. Frente a ello, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 280 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condenando todo tipo de violencia, es necesario avanzar en una agenda social que permita
recomponer los vínculos y el diálogo, estrechando confianzas y dando muestras concretas que nos
permitan avanzar hacia un futuro compartido.
Existe una masiva adhesión ciudadana a la causa indígena, puesto que el país ha sido testigo del
injusto trato que han recibido, particularmente el pueblo mapuche. Vulneraciones de derechos,
montajes policiales y un constante estado de segregación y discriminación terminaron por
convencer a buena parte de la ciudadanía de que esta situación ya no da para más. Aquello se
constata con las miles de banderas mapuche que se pueden apreciar en las multitudinarias
marchas desarrolladas prácticamente en todo el territorio de la República.
Una manifestación de lo señalado en párrafo precedente es la tramitación de la reforma
constitucional que modifica la carta fundamental, para reservar escaños a los representantes de
los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme para la
creación de una nueva Constitución Política de la República (Boletín 13129-07), actualmente en el
Senado, en segundo trámite.
Sin lugar a dudas, el progreso de dicha iniciativa constituye un importante avance, pero no
podemos quedarnos únicamente en eso. Creemos que el Estado tiene el deber no solo de respetar
la cultura y tradiciones de nuestros pueblos originarios, sino que además de fomentarlas.
En ese sentido, una de las expresiones culturales más significativas del pueblo mapuche, que se
hace extensiva al resto de los pueblos indígenas dada su conexión ancestral con la tierra, es la
celebración del We Tripantu o año nuevo mapuche (para los otros pueblos Machaq Mara, Inti
Raymi, Aringa Ora o Koro y Likan Antai, en lengua Aimara, Quechua, Rapa-Nui y Atacameña
respectivamente), justo en el momento en que se produce el solsticio de invierno en el hemisferio
sur, el cual representa un cambio de ciclo y renovación, conmemoración elevada a un nivel sacro.
Es el comienzo de una etapa con días cada vez más largos hasta el solsticio de verano y el renacer
de la naturaleza tras el invierno al que se entra. Se trata de un momento de gran trascendencia
para la humanidad, en donde, distintas culturas (orientales, europeas, y en nuestra región Incas,
Aymaras, etc.) le han rendido culto, conmemorándola como un elemento de purificación de sus
sociedades.
Tanta es la importancia de esta fecha, que desde el año 1998, a través del Decreto Supremo
N°158-1, se conmemora cada 24 de junio el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile.
Creemos, entonces, que dado el avance en la comprensión de las culturas indígenas por parte del
resto de la sociedad chilena, así como de la urgente necesidad de avanzar en gestos que permitan
una mayor integración, es el momento para situar esta celebración en el lugar que le corresponde,
mediante la declaración de un feriado nacional, que ponga en valor las tradiciones y cultura de
nuestros pueblos originarios en todo el país. El mundo también avanza en esa dirección; de hecho,
la premier de Nueva Zelanda, Jacinda Ardent, ha propuesto -en caso de ser electa para un nuevo
mandato- fijar un feriado nacional en conmemoración del “Matariki” o “Año Nuevo Maorí”.
Para el académico de la Universidad de Chile, Claudio Millacura: “La celebración tiene que ver con
la renovación de la vida, cuando vuelve el sol y el calor, y la vida que estaba durmiendo en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 281 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otoño comienza lentamente a emerger”[1]. Francisco Huichaqueo lo describe con mayor detalle,
indicando: “Cuando el sol aparece por las montañas del Puel Mapu (tierra del Este), los mapuche
gritan: “¡Akuy we tripantu!” (¡llegó el nuevo sol!) y Wiñoy tripantu (regresa el amanecer). Las
estrellas también están presentes en la vida mapuche, Wüñelfe el lucero del amanecer, la estrella
de ocho puntas que su proyección o reflejo en la tierra es la flor del canelo, también estandarte o
símbolo de la resistencia a la llegada del español. El lucero del amancer es importante en esta
fecha, el mapuche acude con una vara y golpea los troncos de los árboles para activar su savia
para que den frutos, también se acompaña en familia con música Mapuche. Después del baño en
las aguas y purificadoras se prepara la rogativa “llellipun” mirando todos al oriente donde habita
el gran espíritu creador de todo[2].
Por otro lado, el Convenio 169 de la OIT sobre los Pueblos Indígenas y Tribales en Países
Independientes, en su artículo 2 letra b), establece dentro de las medidas que los Estados
signatarios deben adoptar, aquellas que promuevan la plena efectividad de los derechos sociales,
económicos y culturales de estos pueblos, respetando su identidad social y cultural, sus
costumbres y tradiciones, y sus instituciones.
A su turno, la ley Nº 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas
dispone en el inciso 3 del artículo 1º que: “Es deber de la sociedad en general y del Estado en
particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los
indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales
fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio
ecológico y propender a su ampliación”.
Por ello, a través de esta iniciativa, los firmantes venimos en proponer que se reconozca
legalmente, mediante un feriado nacional, la conmemoración del Día Nacional de los Pueblos
Indígenas de Chile, el 24 de junio de cada año, en una fecha tan significativa para diversos
pueblos originarios, especialmente para el mapuche.
Del universo de feriados existentes nos encontramos con que ocho de ellos corresponden a
efemérides religiosas, mientras que no existe ninguno que reconozca a nuestros pueblos
originarios. Independientemente de las atendibles razones que pueden haber detrás de cada uno
de ellos, nos parece abiertamente desproporcionado considerando que en Chile más de dos
millones de personas afirman pertenecer a algún pueblo originario o indígena, esto es, casi el 13%
de la población, y siendo los mapuche el pueblo predominante con 1.745.147 personas[3].
Sabemos que Chile se ubica entre los países con mayor cantidad de feriados en el mundo y ello
amerita que el examen de estas temáticas se haga con la mayor responsabilidad, especialmente
frente al duro escenario post pandemia que se avecina. Por lo mismo, nuestra propuesta, si bien
consiste en fijar como feriado nacional el 24 de junio de cada año, al mismo tiempo, deroga el del
29 de junio correspondiente a la celebración de San Pedro y San Pablo. La razón de lo anterior
radica en que la misma Iglesia Católica ha señalado que no se trata de una fiesta de precepto, es
decir, de las que obligan a sus fieles a participar en la misa. Por otra parte, el Estado chileno lo
suprimió durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, con el consentimiento de las
autoridades religiosas, volviendo a restablecerse a partir de 1986, en señal de gratitud al Papa
Juan Pablo II por el servicio prestado en la mediación por el conflicto del Beagle.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 282 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien es cierto que la celebración de San Pedro y San Pablo ha sido adoptada tradicionalmente
por los pescadores artesanales como un momento de agradecimiento por las faenas del año,
creemos que la instauración de un feriado con solo 5 días de diferencia del anterior hará posible
que se mantenga la tradición de conmemorar durante los últimos días de junio a los hombres y
mujeres de mar, entendiendo además que muchos pueblos originarios tienen sus raíces en la
costa y hasta el día de hoy llevan adelante labores de pesca y marisquería, como es el caso del
pueblo lafquenche que habita las costas de La Araucanía.
El año pasado, siendo presidente de la Corporación, el senador Jaime Quintana solicitó al arzobispo
Celestino Aós evaluar la posibilidad de poder reemplazar un feriado católico con el fin de que el 24
de junio se conmemore el We Tripantu. Lamentablemente el conflicto en la Araucanía se ha vuelto
a reactivar y en las últimas semanas hemos podido observar una serie de hechos de violencia que
han impactado no solo a los habitantes de la región, sino que al país en general. La misma Iglesia
Católica, a través del Comité Permanente del Episcopado, emitió una declaración pública el
pasado jueves 6 de agosto, haciendo un apremiante llamado al diálogo en la Región de la
Araucanía e invitando a los actores a abordar los distintos temas de fondo que mantienen el
conflicto en la zona. En el documento, el Comité indica, entre otras cosas, que: “El país requiere,
sobre todo, un proceso de verdadera «reconversión» que le permita emigrar hacia una auténtica
interculturalidad, donde cada persona pueda vivir libre y plenamente su propia identidad,
convicciones y cosmovisiones, sin otro límite que el bien común”[4].
Valoramos la declaración y creemos que precisamente un gesto como el solicitado el 2019 podría
contribuir en el avance del reconocimiento e integración, que nos permita la convivencia en
armonía de todas y todos.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese feriado el día 24 de Junio de cada año, en conmemoración del Día Nacional
de los Pueblos Indígenas de Chile.
Artículo 2.- Derógase la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual el día 29 de Junio de cada
año.
Artículo 3.- Elimínase en el artículo único de la ley Nº 19.668 la frase “29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo”.
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Quintana ,  señora  Aravena ,  y  señores  García ,
Huenchumilla y Kast.
[1]  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indigena-que-es-el-we-tripantu-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 283 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y-cual-es-su-importancia
[2]  https://www.diarioconcepcion.cl/opinion/2020/06/21/wunoy-tripantu-el-solsticio-de-inv-
erno-en-tiempos-de-pandemia.html
[3] https://radio.uchile.cl/2018/05/04/ine-entrega-nuevos-resultados-de-censo-2017/
[4]
http://www.iglesia.cl/4588-apremiante-llamado-al-dialogo-en-la-araucania-por-la-paz-y-la-justici
a.htm
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast y señoras Sabat y Von Baer, que modifica el Código Penal para
castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación, ampliar
el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la
forma que se indica. Boletín N° 14.015-25
1. Objeto
El presente proyecto tiene como fin entregar aplicación práctica a una norma que por su diseño ha
resultado inocua respecto de un problema que ha evolucionado y agravado su peligrosidad. El
desarrollo de las usurpaciones en el último tiempo ha dado a entender que este lucrativo negocio
no sólo queda en eso, sino que es terreno fértil para el fortalecimiento de organizaciones
criminales y la instalación del crimen profesionalizado. En ese sentido, la presente moción tiene
por objeto disuadir su comisión o castigar eficazmente en su defecto; para ello le otorgamos el
carácter de delito, quitamos límite a la flagrancia y establecemos una nueva vía sancionatoria
para la modalidad no violenta, facilitando la posibilidad de detener a los ocupantes ilegítimos,
evitando el escalamiento del ilícito en conductas más nocivas y peligrosas para la sociedad.
2. Antecedentes
a) Lo que está sucediendo en Chile con las usurpaciones es una práctica muy grave. A diferencia
de los asentamientos irregulares espontáneos, que son consecuencia de la extrema necesidad, el
caso que pretende regular la presente iniciativa se enfoca en aquellos grupos organizados que
buscan lucrar ilícitamente, usurpando terreno ajeno y estafando a los compradores, quienes por
esta transacción no se hacen dueños del predio. La experiencia regional permite vislumbrar hacia
dónde puede dirigirse esta práctica y cuáles son sus consecuencias si no es enfrentada a tiempo,
pues en distintas partes de Sudamérica este se ha transformado en un peligroso modus operandi
que, socavando a los verdaderos propietarios de los predios usurpados y loteados y engañando y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 284 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estafando a los pretendidos compradores de los mismos, genera una industria delictual de gran
tamaño que sirve de financiamiento -para otro tipo de operaciones- a organizaciones criminales .
Como el caso de Alejandro Correa, empresario asesinado por un sicario afuera de su casa en
Concón en mayo del presente año, como represalia por haber denunciado días antes la existencia
de un loteo ilegal en un terreno de su propiedad en Quilpué. Para evitar este tipo de tragedias,
proteger  a  los  propietarios  y  presuntos  compradores  y  erradicar  un  potencial  foco  de
financiamiento de organizaciones ilícitas y/o criminales, este problema debe ser atacado de raíz.
b) El delito de usurpación tiene muy poca aplicación, ya sea porque es difícil dar por establecida la
existencia del delito y la participación criminal, como porque, en los casos en que eventualmente
se llega a dar por configurado, las penas que trae aparejado son mínimas. En la práctica,
entonces, las ocupaciones, violentas o no, no tienen sanción alguna y las víctimas sienten
impotencia frente a la reiterada impunidad.
c) Los delitos de usurpación están tratados en el Libro II, conjuntamente con los delitos contra la
propiedad, en los artículos 432 a 488 del Código Penal. Se establecen sólo penas de multas y
están entre las más bajas de dicha normativa: de 6 a 20 Unidades Tributarias Mensuales según se
ejerza con o sin violencia. Esta débil sanción podría explicarse según una proporcionalidad
intuitiva de este delito en comparación con el robo y del hurto, ilícitos en los que el hechor puede
huir con la especie sustraída y hacer muy difícil o imposible su ubicación y recuperación. En el
caso de un inmueble, no se puede dar la misma hipótesis, y la recuperación material del bien
usurpado se logra mediante la expulsión de usurpador. Pero en realidad el motivo principal de las
penas bajas es que la propiedad nunca se pierde, pues el sistema registral la custodia. Lo que no
se considera es la escalada delictiva que con ella principia, así como las perturbaciones sucesivas
a la propiedad que conlleva. Y esto es peor día a día.
d) Hay que distinguir entre dos tipos de usurpación: la ocupación por extrema necesidad, de la
cual derivan asentamientos irregulares tales como tomas o campamentos, de aquella que se
realiza con fines distintos, tales como la comercialización ilegal de predios ajenos -una de las
modalidades de lo que se conoce coloquialmente como loteo “brujo”-. Esta clase de usurpación es
aquella práctica por la cual una persona o un grupo de personas ocupa un predio ajeno, sea
estatal o privado, con la finalidad de comercializarlo, creando lotes irregulares que luego son
vendidos a un costo menor del que tendrían en condiciones normales. Esta modalidad es
extendida en grandes ciudades latinoamericanas, tales como Bogotá, Ciudad de México y varias
de las metrópolis más importantes de Brasil, aumentando la informalidad habitacional y sirviendo
de fuente de financiamiento para organizaciones criminales.
e) En Chile se ha visto un incremento de esta práctica. Un estudio de Atisba Monitor, publicado en
julio de 2020, muestra que, en grandes centros urbanos del país, tales como el Gran Santiago y el
Gran Valparaíso, ha existido una proliferación de ocupaciones con fines comerciales en los últimos
años. Así, por ejemplo, el informe muestra que en Cerro Navia han surgido asentamientos que no
son consecuencia de instalaciones espontáneos, sino que están “loteados”, compuestos por sitios
de mayor tamaño, con calles trazadas para vehículos motorizados y, en muchos casos, con
muestras evidentes de haberse realizado topografías y planos. Misma situación y de manera más
pronunciada ocurre en la región de Valparaíso, donde, especialmente en el último lustro, han
aumentado estos verdaders condominios construidos con maquinarias y con la implementación,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 285 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tal como en Santiago, de tecnología topográfica. Ello se materializa en la existencia de un
sinnúmero de sitios tomados, cerrados y sin casas construidas, lo que evidencia la existencia de
un primer tomador, típicamente grupos organizados, que cerca y lotea el terreno antes de vender
las subdivisiones de manera irregular a terceros.
f) La usurpación, al estar sancionada como una falta, implica un problema práctico de mayor
importancia: Para el desalojo de los infractores, Carabineros tiene que atender a lo establecido en
el artículo 124 del Código Procesal Penal. Esto es, cuando el ilícito es una falta o un delito que la
ley no sanciona con penas privativas ni restrictivas de libertad, no se pueden ordenar medidas
cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de la citación. En
consecuencia, las policías no pueden detener en los operativos, como textualmente afirma la
Orden Judicial de desalojo: “En la ejecución de dicha diligencia, Carabineros de Chile deberá tener
presente que, siendo la usurpación un delito que no está sancionado con una pena privativa o
restrictiva de libertad, sino únicamente con pena de multa, no resulta procedente la detención en
relación con este ilícito, atendido lo dispuesto en el artículo 124 inciso primero del Código Procesal
Penal.”
Esto significa que lo único que puede hacer Carabineros es sacar de los deslindes del sitio en
cuestión a los infractores, pero no puede hacerse nada más. Lo que en la práctica ocurre es que
una vez retirado el contingente, los infractores vuelven a instalarse en el predio defendido.
g) A esto se suma un segundo problema normativo de gran importancia. Después de 12 horas ya
no hay flagrancia y que el afectado debe recurrir a la justicia civil ordinaria. Para el delito de la
usurpación este plazo es excesivamente corto, en que el tiempo que pasa hasta entre que los
dueños se den cuenta y el que transcurrirá hasta que carabineros pueda llegar al lugar es muy
superior. Si bien es claro que la flagrancia existe mientras se están cometiendo los delitos, es
necesario insistir y dejar normativamente establecido que en este tipo de delitos no debiera existir
el límite de tiempo asignado por la Corte Suprema.
h) Un desalojo de usurpación cuesta a Carabineros, en promedio, más de 2 millones de pesos
(recursos humanos, disuasivos y vehiculares). Si tenemos en cuenta el número de reincidencias de
distintas zonas de nuestro país, podremos evidenciar que unos pocos lugares requieren de gastos
millonarios para desalojar transitoriamente, una y otra vez, a los mismos ocupantes. Las víctimas
se ven frustradas por la indefensión, y las policías malgastan personal y recursos en operativos
estériles.
3. Nuestra propuesta:
1) Darle carácter de delito a la usurpación, estableciendo para la usurpación violenta una sanción
base de presidio menor en su grado mínimo, independiente de la pena que correspondieren por la
violencia que se causare.
2) Concepto. Le agregamos al concepto del artículo 457 la frase “aunque sea parcial y
transitoriamente”, con el objeto de permitir la persecución de quienes usurpan terrenos sin tener
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 286 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que probar el “ánimo de permanencia” o, aunque no lo hagan en la totalidad de terreno de la
víctima. Es una precisión en apariencia menor, pero en aplicación práctica decisiva para obtener
condenas.
3) Nueva pena directa: Agregar al artículo 21 del Código Penal una nueva pena directa de
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad”, dentro de los Simples Delitos.
Se ajusta con un artículo 49 bis nuevo el caso de que el tribunal revoque esta sanción, por vía de
sustitución y apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas
de servicios pendientes.
Además, con un nuevo inciso final al artículo 49 ter, se impide cumplir la pena mediante pago de
multa.
4) Usurpación no violenta: Se reemplaza la pena establecida en el artículo 458 por la nueva
incorporada en el artículo 21, de servicios en beneficio de la comunidad, por un período de entre
60 y 90 días. Esta incorporación se hace en los términos del artículo 49 bis del Código Penal, que
es idéntica a la establecida en la ley 18.216, delegando la aplicación de la pena a Gendarmería de
Chile.
5) Complementariamente, se extiende la flagrancia, incorporando un nuevo artículo 458 bis, en el
que se establece el carácter permanente del delito desde que principia su ejecución y mientras
persista su ocupación, operando la flagrancia durante todo este lapso de tiempo. Para ello se hace
alusión al artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del
mismo Código (flagrancia). Esto libera a Carabineros de requerir de autorización judicial previa
para desalojar el inmueble.
6) Agravante por uso de menores: Establecer la pena correspondiente a la hipótesis violenta para
quien se valga de un NNA en la comisión de este ilícito, independientemente de que el acto del
menor tenga o no mérito punible, y contare o no con su consentimiento.
7) Prohibición de atenuantes: Incorporar un nuevo artículo 462 bis, para comprender al párrafo de
las usurpaciones dentro de las hipótesis del artículo 449 que impiden la aplicación de atenuantes.
La finalidad es obtener la pena establecida a como dé lugar (en virtud del 449 no se aplica lo
establecido en los artículos 65 a 69 del CP).
8) Detención de los usurpadores: Como en virtud del artículo 124 del CPC carabineros no puede
detener por esta falta y como el cumplimiento de servicios comunitarios no es una pena privativa
de libertad persé, modificamos el Código Procesal Penal en ese artículo, con el objeto de permitir
la detención de los infractores en todos los casos, exceptuados los simples delitos que tengan
asociadas una pena única de multa. Con esto se evita que, al desalojar a los infractores (para el
caso de la usurpación no violenta), estos vuelvan a ingresar al predio apenas se hayan retirado las
policías. Permitiendo esto se faculta su detención hasta la audiencia de control de detención y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 287 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
formalización. Se abre opción a su vez para casos como desórdenes públicos, hurtos menores, etc.
4. Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese el Código Penal de la siguiente manera:
1) Agréguese en el inciso primero del artículo 457, entre las palabras “ocupare” y “una cosa” la
siguiente frase:
“, aunque sea parcial y transitoriamente,”
Además, reemplazar la frase que sigue después de la palabra “causare,” por la siguiente:
“se le aplicará una pena de presidio menor en su grado mínimo”.
2) Agregar al artículo 21 del Código Penal, en el apartado sobre “Penas de simples delitos”, a
continuación de “Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”, lo siguiente:
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”
3) Agregase un nuevo inciso cuarto a Art. 49 bis, del siguiente tenor:
"Si la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se hubiese impuesto como
pena principal, en caso de revocarla el tribunal impondrá al condenado, por vía de sustitución y
apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas de servicios
pendientes."
4) Incorporase el siguiente inciso final al Art. 49 ter:
"Tratándose de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad impuesta como
pena principal, no tendrá lugar lo dispuesto en los incisos primero y tercero de esta disposición"
5) Reemplácese en el artículo 458 la frase a continuación de la palabra “será”, por la siguiente:
“prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un lapso entre 61 y 90 días.”
6) Incorporase como artículo 458 bis el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 288 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 458 bis. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso de tiempo”.
7) Incorporase como artículo 458 ter, el siguiente:
Artículo 458 ter. “En los casos en que un mayor de dieciocho años ocupare un predio valiéndose,
engañando, utilizando, forzando o coaccionando a un menor de edad, y aun cuando la
participación de este no diere lugar a responsabilidad penal, el mayor de dieciocho años será
castigado con la pena establecida en el artículo 457 aunque no mediare violencia o intimidación.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor”.
8) Incorporar el nuevo 462 bis, siguiente:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena en los delitos comprendidos en este párrafo se
estará a lo dispuesto en el artículo 449.”
Artículo segundo: Modifíquese el Código Procesal Penal en el siguiente sentido
1) Reemplácese el artículo 124 por el siguiente:
Cuando la imputación se refiriere a simples delitos sancionados con pena única de multa no se
podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de
la citación.
Senadores señor Kast y señoras Sabat y Von Baer
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Órdenes y Provoste, y señor García, con la que inician un
proyecto de ley que busca generar protocolos para prevenir y sancionar
los actos de violencia de todo tipo y discriminaciones arbitrarias en las
instituciones de educación superior (Boletín N° 14.066-04).
I. Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 289 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Las instituciones de educación superior y en particular las Universidades, deben ser, por su
naturaleza misma, espacios privilegiados para intercambio de ideas, el fomento de la tolerancia y
el respeto a la diversidad. Por lo mismo, resultan contrarios a su esencia y del todo inaceptable
que se produzcan situaciones de violencia o discriminaciones arbitrarias, cualesquiera sean las
motivaciones de éstas.
2.- Durante la dictadura cívico militar se produjo la intervención política de las universidades
mediante la disolución y prohibición de Centros de estudiantes y federaciones; el nombramiento
de rectores delegados; y la expulsión y persecución de académicos funcionarios y estudiantes; la
detención, tortura, desaparición y muerte de muchos de ellos y ellas.
3.- A partir de 1990 se ha llevado a cabo un importante proceso de reconstrucción de estas
instituciones. Lamentablemente, en los últimos años hemos presenciado diversos actos de
violencia e intimidación dentro de instituciones de educación superior fundados en justificaciones
raciales, étnicas, sociales, religiosas, de género o políticas que la normativa vigente ha sido
incapaz de prevenir y sancionar. Un caso destacado por los medios de comunicación es el de
Polette Vega, estudiante de trabajo social de la Universidad de Chile, que fue amenazada y
golpeada en julio de 2019 por un grupo de encapuchados, quienes habrían actuado motivados por
las ideas políticas e ideológicas de Polette. El hecho fue públicamente condenado por el Rector de
la Universidad Ennio Vivaldi quien señaló “Queremos garantizar que algo como eso no vuelta a
ocurrir. En esta desgracia hay una toma de consciencia adicional y una mucho mejor comprensión
de la comunidad de por qué tenemos que tomar medidas mucho más drásticas para impedir que
haya violencia”. Por su parte en un comunicado suscrito por expresidentes de la FECH, los
diputados Gabriel Boric y Camila Rojas entre ellos, manifestaron su repudio frente a todo tipo de
agresión en las aulas y espacios universitarios. En la misma línea, el rector de la Universidad
Academia de Humanismo Cristiano, Álvaro Ramis, propuso, a raíz de este atentado, la creación de
una red interuniversitaria contra la violencia, lo que permitiría a las universidades nacionales
reaccionar de forma coordinada ante actos violentos y delinear e implementar procedimientos
comunes de reparación. Sin embargo, debido a la insuficiencia de nuestra legislación actual, éstas
y otras condenas y propuestas quedaron en meras declaraciones, no materializándose en
sanciones ni reparaciones concretas.
4.- Caso análogo es el del hijo de la diputada Cristina Girardi, quien en julio de 2019 recibió una
golpiza al interior del campus Juan Gómez Millas con resultado de fracturas y un trauma encéfalo
craneano. El rector de la Universidad de Chile, Ennio Vivaldi, ordenó una investigación sumaria y
creó una comisión de seguridad encargada de tomar medidas inmediatas conducentes a evitar la
proliferación de actos violentos en el campus.
5.- En junio de 2019, se conoció del intento de suicidio de un joven estudiante de la universidad de
Tarapacá producto del bullyng homofóbico del que habría sido objeto desde marzo del mismo año
por parte de un compañero. La universidad anunció una investigación administrativa. En octubre
el mismo año en Valparaíso se conocía de la denuncia de un estudiante de la universidad de Playa
Ancha que habría sido objeto de una golpiza por parte de estudiantes de la misma carrera, sin
motivos aparentes, frente a la Casa Central de la institución. Su familia radicó proceso mediante
denuncia ante la fiscalía y habría retirado al estudiantes de la universidad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 290 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.- Además de estos casos de explícita violencia física, existen otros en que la violencia se expresa
a  través  de  actos  de  discriminación  contra  alumnos,  profesores  y  funcionarios.  En  las
universidades se ha impuesto una verdadera cultura de la “funa” que normaliza acciones
discriminatorias, lo que se traducen en una práctica sistemática de amedrentamiento, cancelación
y discriminación arbitraria contra los miembros de la comunidad educativa.
7.- Muchas de estas prácticas quedan impunes debido a la insuficiencia de nuestra legislación, la
cual no regula de manera específica los hechos de violencia y discriminación acaecidos en
instituciones de educación superior, aplicando la normativa general, lo que hace que muchas
veces ella sea improcedente o insuficiente para prevenir y sancionar este tipo de prácticas. Ello
hace necesario que exista una regulación específica para las instituciones de educación superior,
estableciendo la obligación de generar protocolos y procedimientos de reparación y sanción que
respondan a las exigencias y necesidades específicas existentes en las universidades.
II. Legislación comparada sobre discriminación arbitraria y violencia en instituciones de educación
superior
8.- Diversos países regulan de manera específica la discriminación arbitraria y la violencia en
instituciones de educación superior, evitando que se produzcan hechos de violencia de cualquier
tipo al interior de ellas. A continuación, se expondrán las principales aristas de la regulación
existente en España y Argentina, las cuales establecen las causales de discriminación arbitraria en
el contexto de la educación terciaria.
- España
9.- La principal norma que regula la violencia y la discriminación en instituciones de educación
superior es la Ley Orgánica 6/2001 de Universidades. Su artículo 46 establece los derechos y
deberes de los estudiantes, entre los que se encuentren “la igualdad de oportunidades y no
discriminación” -señalando categorías de discriminación-, “la libertad de expresión, reunión y
asociación” y el “debido proceso”. A lo anterior se suma el Real Decreto 1791/2020, cuyo artículo
4º señala lo siguiente respecto a la discriminación: “Todos los estudiantes universitarios,
independientemente de su procedencia, tienen el derecho a que no se les discrimine por razón de
nacimiento, origen racial o étnico, sexo, religión, convicción u opinión, edad,
discapacidad, nacionalidad, enfermedad, orientación sexual e identidad de género, condición
socioeconómica, idiomática o lingüística, o afinidad política y sindical, o por razón de apariencia,
sobrepeso u obesidad, o por cualquier otra condición o circunstancia personal o social, con el único
requerimiento de la aceptación de las normas democráticas y de respeto a los ciudadanos, base
constitucional de la sociedad española”. Esta disposición profundiza lo dispuesto por la Ley
Orgánica 6/2001, incluyendo la afinidad política y sindical como una de las causales de
discriminación prohibida. En Cataluña, por su parte, la Ley 1/2003 de Universidades de Cataluña
vuelve a establecer los derechos de los estudiantes en su artículo 37, insistiendo en el derecho a
“no ser discriminado por razones de nacimiento, género, orientación sexual, etnia, opinión, religión
o cualquier otra circunstancia personal o social” y a “ejercer la libertad de asociación, de
información, de expresión y de reunión en los campus universitarios, de acuerdo con las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 291 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
condiciones de utilización establecidas por la universidad”. Su numeral 2º señala, además, que
todos estos derechos han de ser ejercidos reconociendo la dignidad de las personas, los principios
democráticos y los derechos de terceros.
- Argentina
10.- Argentina regula la discriminación en establecimientos de educación superior de manera
similar a cómo lo hace España, a través de la Ley de Educación Superior (Nº24.521) del 20 de julio
de 1995. Dicha norma, en sus artículos 13 y 14, establece los derechos y deberes de los
estudiantes de las instituciones estatales de educación superior, y si bien a diferencia de la
experiencia española no indican el derecho a la no discriminación como una constante durante el
período de aprendizaje -consagrando, de todas formas, la no discriminación en el acceso a la
educación superior-, sí disponen que los alumnos tienen el deber de cumplir las normas de
convivencia de la institución, que usualmente contemplan la prohibición de discriminar y la
obligación de respetar la diversidad existente en las comunidades educacionales. En particular, la
letra c) del artículo 14 establece el deber de “respetar el disenso, las diferencias individuales, la
creatividad personal y colectiva y el trabajo en equipo”.
11.- De esta forma, en ambos países se regula de manera amplia la violencia y la discriminación
acaecida dentro de las instituciones de educación superior, estableciendo un conjunto de
categorías y causales que van desde las sociales, económicas, étnicas, religiosas, de género y
políticas, entre otras. Señalando al mismo tiempo, deberes de respeto a la diversidad por parte de
toda la comunidad educativa y el derecho a no ser discriminado.
III. La regulación de la violencia y la discriminación en establecimientos de educación superior en
Chile
12.- La regulación de la violencia y la discriminación en establecimientos de educación superior en
Chile es escasa, limitándose en general, a protocolos internos de cada institución relativos a
situaciones  de  acoso.  No  existe  una  regulación  específica  que  establezca  protocolos  ni
procedimientos de prevención y sanción para los casos de violencia ni discriminación acaecidos en
recintos educacionales como los vistos en los
casos de España y Argentina que hemos señalado. Para esos casos rige la ley Nº20.609 -cuerpo
normativo general destinado a sancionar actos discriminatorios-, que prohíbe la discriminación que
carece de justificación razonable, en particular cuando se funda en ciertos motivos establecidos
por la ley. Sin embargo, ella resulta insuficiente para los hechos de discriminación y violencia por
situación sociales, económicas, políticas, de género o etnia, entre otras, que se dan en los
establecimientos  de  educación  superior,  pues  la  persecución  y  sanción  de  las  acciones
discriminatorias  debe  realizarse  por  medio  de  un  procedimiento  judicial,  sin  establecer
obligaciones de reparación y sanción para el recinto educativo, quien es el llamado naturalmente a
hacerse cargo de los hechos de discriminación y violencia política que ocurren dentro de su
comunidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 292 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
13.- Por su parte, la ley Nº21.091 sobre Educación Superior establece, en su artículo 2º, los
principios de inclusión, libertad académica, participación y respeto y promoción de los derechos
humanos, todos ellos orientados a la valoración de la diversidad y la prohibición de cualquier tipo
de discriminación arbitraria -en cuanto atentatoria de los derechos humanos de los miembros de la
comunidad educativa. En tanto la ley Nº20.370 general de educación establece en su artículo 10
que los estudiantes tienen derecho a “estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a
expresar su opinión y a que se respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de
tratos vejatorios o degradantes y de maltratos psicológicos”. Ambas normas deben interpretarse
en conjunto con las disposiciones de la ley Nº21.094 sobre Universidades Estatales, cuyo artículo
49 establece la promoción del diálogo racional y la tolerancia. En el mismo sentido, su artículo 5º
establece los principios que guían el trabajo de las universidades, entre los que se cuentan el
pluralismo, la libertad de pensamiento y expresión, la participación, la no discriminación, la
equidad de género, el respeto, la tolerancia y la valoración y fomento del mérito. Si bien todas
estas leyes establecen disposiciones que consagran la tolerancia y la no discriminación, no existe
la obligación para los establecimientos de educación superior de generar protocolos internos que
prevengan y sanciones las conductas prohibidas, lo que hace que muchas de estas disposiciones
se queden únicamente en los principios mas no en una concreción efectiva en los hechos.
14.- Al no existir una normativa general, el tratamiento de estos hechos queda entregado a la
regulación  particular  de  cada  institución.  Algunas  de  ellas  han  avanzado  en  la  materia,
estableciendo procedimientos que buscan evitar la discriminación arbitraria. Entre ellas destaca la
Universidad de Chile, cuyo Reglamento de Estudiantes establece, en su artículo 3º, que es deber
del estudiante “respetar a todos/as los/as integrantes de la comunidad universitaria, así como
también toda persona que ejerza labores o preste servicios para con la Universidad de Chile
mediante contratos o convenios de honorarios, subcontratación, empresa de servicios transitorios
y/o cualquier otra forma contractual, lo que implica, entre otros, la prohibición de todo acto u
omisión que derive en una discriminación arbitraria y la prohibición de todo acto que implique
acoso sexual, definidos en el artículo 13 letra f) de este Reglamento.” Su artículo 13, por su parte,
define lo que se entiende por discriminación arbitraria: “(…) Por discriminación arbitraria se
entenderá toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable, y en
particular cuando se funden en motivos tales como de raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la participación en
organizaciones o la falta de ella, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado
civil, la edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o discapacidad (…)”.
15.- Sumado a lo anterior, el año 2012 entró en vigencia la ley “antidiscriminación” o Ley
Zamudio, la cual tiene por objeto el instaurar en nuestro país un mecanismo judicial mediante el
cual se pueda accionar contra cualquier acto de discriminación arbitraria.
16.- Si bien estas disposiciones suponen un avance, ellas son insuficientes para hacerse cargo de
manera efectiva de los hechos de violencia y discriminación en el conjunto del sistema. Al mismo
tiempo, no parece razonable que la protección o no de los miembros de las comunidades
educativas que entregada solo, a lo que cada plantel determine y sea capaz de hacer, dejando en
la indefensión a estudiantes, trabajadores y académicos de otros planteles. Se hace fundamental
tener un marco normativo de rango legal, con aplicación general y sistemática, que trate la
discriminación arbitraria y la violencia política de manera específica para los establecimientos de
educación superior y que se haga cargo de la prevención y sanción de estos intolerables hechos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 293 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de violencia y discriminación.
IV. Contenido del proyecto de ley
1) Definición de discriminación arbitraria en educación superior. El proyecto define lo que se
entiende por discriminación arbitraria en el contexto de la educación superior, estableciendo que
constituye discriminación arbitraria toda acción u omisión realizada por algún integrante de la
comunidad educativa que se enmarque dentro de la definición contemplada en el artículo segundo
de la ley Nº20.609 y que se haya expresado materialmente o a través de plataformas digitales.
2) Definición de violencia política. El proyecto define, asimismo, lo que se entiende por violencia
política, señalando que constituye violencia política el uso deliberado de fuerza física o psicológica,
ya sea en grado de amenaza o efectivo, presencial o virtual, ejercida contra una persona, un grupo
o  una  comunidad  determinada  en  razón  de  su  ideología,  opinión  política,  sindicación  o
participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, y que cause o pueda causar lesiones o
daños psicológicos.
3)  Políticas  y  procedimientos  destinados  a  erradicar  toda  forma  de  violencia  política  y
discriminación arbitraria. Se crea la obligación de las instituciones de educación superior de
adoptar activamente políticas y procedimientos conducentes a la erradicación de toda forma de
violencia política y discriminación arbitraria, promoviendo el buen trato y las relaciones igualitarias
entre las personas. Estos procedimientos deben resguardar los principios incorporados en la ley
Nº21.091 sobre Educación Superior, especialmente los de diversidad de proyectos institucionales,
inclusión, libertad académica, libre expresión de opiniones, ideas e información, participación y
convivencia democrática, respeto y promoción de los derechos humanos y compromiso cívico. Los
procedimientos deben contar con un modelo de prevención y sanción, construido y elaborado con
la participación de todos los estamentos existentes al interior de la institución de educación
superior.
4)  Modelo  de  prevención.  El  modelo  de  prevención  deberá  contemplar,  a  lo  menos,  la
identificación de las actividades de la institución de educación superior en cuyo contexto se
genere  o  incremente  el  riesgo  de  generación  de  actuaciones  u  omisiones  violentas  o
discriminatorias y el establecimiento de protocolos, reglas y/o procedimientos específicos que
permitan a las personas involucradas en dichas actividades ejecutar sus labores de manera que se
prevenga ese tipo de trato.
5) Modelo de sanción. El modelo de sanción de actos de violencia política o discriminación
arbitraria deberá, por su parte, contemplar un procedimiento de denuncia, investigación y
determinación de acoso y violencia política regido por normas de debido proceso, establecer
medidas de resguardo de la identidad de la víctima y protectoras de la integridad del denunciante
y denunciado, y ser concordante con las disposiciones de la ley Nº20.609 que establece medidas
contra la discriminación, entre otras.
6) Acreditación de las instituciones de educación superior. La Comisión Nacional de Acreditación,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 294 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el acto de aprobación de los estándares de calidad de la institución, deberá tomar en
consideración la implementación de un modelo de prevención y de sanción de los actos de
violencia política y discriminación arbitraria.
7) Plazo de diseño e implementación de los modelos de prevención y sanción. Las instituciones de
educación superior tendrán un plazo máximo de 180 días, contados desde la fecha de la
publicación de esta ley, para diseñar e implementar los modelos de prevención y sanción
señalados en ella.
V. Proyecto:
Artículo 1°. Objeto y ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto prevenir y sancionar los
actos de discriminación arbitraria y violencia, sean estas de cualquier tipo, tales como de
inspiración racial, ideológica, política, sexual, de género, religiosa o cualquier otra, acontecidos en
el ámbito de las instituciones de educación superior. Dichas instituciones deberán promover una
cultura de la no violencia, la colaboración, cooperación y resolución pacífica de los conflictos al
interior de las comunidades, incluyendo a todos los estamentos que las conforman.
Asimismo, Para los efectos de esta ley se entenderá por instituciones de educación superior
aquellas reconocidas oficialmente conforme al artículo 52, letras a) del DFL N° 2, del Ministerio de
Educación, de 2009, Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005.El presente cuerpo legal
previene y sanciona los actos de discriminación arbitraria atentatorios contra el personal
académico y no académico, los estudiantes y toda persona vinculada, de cualquier forma, con las
actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva institución de educación superior.
Artículo 2°. Definición de discriminación arbitraria. Constituye discriminación arbitraria toda acción
u omisión realizada por algún integrante de la comunidad educativa que se enmarque dentro de la
definición contemplada en el artículo segundo de la ley Nº20.609, que establece medidas contra la
discriminación, que “entiende por discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción
que carezca de justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que
cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en particular cuando se
funden en motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el
idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la maternidad, la lactancia materna, el
amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y expresión de género, el estado civil, la
edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.”, se haya expresado
materialmente o a través de plataformas digitales.
Artículo 3º. Definición de violencia. Constituye violencia el uso deliberado de fuerza física o
psicológica, ya sea en grado de amenaza o efectivo, presencial o virtual, contra una persona,
grupo o comunidad, que cause o tenga posibilidades de causar lesiones o daños psicológicos en
razón de la ideología, opinión política, sindicación, participación en organizaciones gremiales o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 295 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
falta de ella.
Para los efectos de la presente ley, toda conducta verificada de violencia o discriminación
arbitraria constituirá una infracción gravísima.
Artículo 4°. Obligaciones de las instituciones de educación superior. Es deber de todas las
instituciones de educación superior adoptar activamente aquellas políticas y procedimientos que
sean necesarios para erradicar toda forma de violencia de cualquier tipo y discriminación
arbitraria, promoviendo, además, el buen trato y las relaciones igualitarias entre las personas.
Las políticas y procedimientos, que se definan con esta finalidad, deberán resguardar los principios
incorporados en el Ley N°21.091, Sobre Educación Superior, especialmente, los principios de la
diversidad de proyectos institucionales, la inclusión, la libertad académica, la libre expresión de las
opiniones, ideas e información, la participación y la convivencia democrática, el respeto y la
promoción de los derechos humanos y el compromiso cívico.
En particular, las instituciones de educación superior deberán contar con una política integral
contra la violencia y la discriminación arbitraria, que contendrá un modelo de prevención, un
modelo de sanción de conductas de este tipo; ambos construidos con la participación de todos los
estamentos  existentes  en  su  interior,  y  aprobado  por  los  órganos  que  estatutariamente
correspondan.
Artículo 5°. El modelo de prevención de actos de violencia o discriminación arbitraria a que se
refiere el artículo anterior deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la institución de educación superior, sean
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de
actuaciones u omisiones violentas o discriminatorias.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y/o procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos señalados en la letra anterior programar y
ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga ese tipo de trato.
c) La realización de campañas y estrategias de comunicación que promuevan el conocimiento de
dichos protocolos de la convivencia en un ambiente de tolerancia y buen trato.
Artículo 6°. El modelo de sanción de actos de violencia o discriminación arbitraria, a que se refiere
el artículo 4°, deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) El procedimiento de denuncia ágil y expedita para la eventualidad que se produzca violencia o
discriminaciones arbitrarias;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 296 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) El procedimiento para efectuar la investigación de los hechos denunciados, que respete las
normas  del  debido  proceso.  Dicho  procedimiento  deberá  contemplar  el  otorgamiento  de
competencias para efectos de realizar la investigación a una unidad profesional y especializada, la
cual deberá contar con la debida independencia de la autoridad administrativa para determinar y
calificar la existencia de la situación que se considera violenta o discriminatoria, considerando
objetivamente, la gravedad de los hechos denunciados.
c) La existencia de sanciones internas proporcionales asociadas a la comisión de actos de
violencia  o  discriminación  arbitraria,  tales  como  amonestación,  suspensión  de  matrícula,
expulsión, suspensión en el cargo, destitución o término de la relación laboral, según sea el caso,
para quienes lo cometan.
d) La existencia de circunstancias atenuantes, como la inexistencia de toda otra sanción o pena
impuesta previamente, o haber incurrido en la infracción por negligencia, sin haber actuado
deliberadamente,  o  haber  colaborado  sustancialmente  al  esclarecimiento  de  los  hechos
reconociendo la infracción cometida, entre otras; así como la existencia de circunstancias
agravantes, como provenir de una autoridad de cualquier estamento de la institución, que se trate
de situaciones reiteradas, habiendo empleado fuerza física, armas u objetos para producir daño al
cometer la infracción, haber realizado o promovido alguna medida de disuasión o censura en
contra del/de la denunciante y/o afectado/a, con ocasión de la denuncia respectiva, efectuar
publicidad del hecho violento o discriminatorio, entre otras.
e) Mecanismos de resguardo de la identidad de la víctima y denunciado, mientras se sustancia el
proceso. En casos calificados, podrá determinarse la separación de las funciones del denunciado
mientras se resuelva la denuncia.
f) El derecho del denunciante y del denunciado a acceder al expediente de investigación que se
origine con motivo de la denuncia, desde la formulación de cargos, sin perjuicio de lo dispuesto en
la ley N° 19.628.
g) El establecimiento de medidas cautelares y de protección.
h) Garantizar a la víctima la posibilidad de acceder e intervenir en el procedimiento de
investigación iniciado para conocer de la denuncia de discriminación arbitraria, así como el pleno y
adecuado ejercicio de sus derechos al interior del mismo.
i) La determinación de medidas para el resguardo del desarrollo normal del proceso.
j) La confidencialidad del proceso de denuncia e investigación.
k) La duración máxima del procedimiento será de seis meses, contados desde la presentación de
la denuncia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 297 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
l) La sanción a las denuncias falsas relativas a hechos inexistentes o infundados, presentadas con
ánimo deliberado de perjudicar la imagen y reputación del denunciado.
Asimismo, las instituciones de educación superior deberán garantizar el cumplimiento de la
presente norma legal a través de la instancia institucional que para estos efectos determine;
dotándola de los recursos necesarios.
Artículo 7°. Tratándose de las universidades del Estado, las obligaciones establecidas por la
presente ley, en lo que respecta al procedimiento de investigación, prevalecerán por sobre las
normas relativas a los procesos disciplinarios establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 29,
del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; las
cuales solo se aplicarán subsidiariamente.
Artículo 8°. Las obligaciones, prohibiciones y sanciones internas señaladas en los reglamentos que
las instituciones de educación superior dicten en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 4° y
5° deberán ser debidamente difundidas entre el personal académico, personal administrativo,
funcionarios/as y estudiantes.
La normativa interna en materia de violencia y discriminación arbitraria en el caso de las
instituciones de educación superior privadas deberá ser incorporada expresamente en los
contratos de trabajo y de prestación de servicios educacionales, convenios académicos y de
investigación, y cualquier otro instrumento académico celebrados con personas naturales o
jurídicas.  Asimismo,  en  el  caso  de  las  universidades  estatales,  deberán  incorporar  a  los
antecedentes  adjuntos  a  los  respectivos  nombramientos  y  convenios  de  honorarios,  una
declaración jurada donde la persona contratada declare haber recibido y estar en conocimiento de
las normas que regulan los actos de violencia y discriminación arbitraria.
Lo dispuesto en esta ley es sin perjuicio de aquellas acciones de carácter penal, administrativo,
laboral o civil que pudieran ser procedentes.
En caso de que una institución desestime una la denuncia deberá justificar en resolución fundada.
En el caso en que la víctima perseverare vía justicia ordinaria y obtuviere resolución favorable, la
universidad deberá pagar una multa de XXX y tomar las medidas internas correspondientes para
resarcir el daño tolerado.
Artículo 9°. La Comisión Nacional de Acreditación en el acto de elaboración y aprobación de los
criterios y estándares de calidad de la acreditación institucional, referidos en el artículo 18 de la
Ley N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Superior, deberá considerar que las instituciones de educación superior señaladas en la
presente ley hayan implementado un modelo de prevención, así como un modelo de sanción de
los actos de violencia y discriminación arbitraria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 298 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 10°. Las sanciones impuestas por la aplicación de los protocolos y/o procedimientos
dictados por la presente ley, no obstan que las víctimas puedan interponer acciones legales de
acuerdo a la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación, el Código Penal, o
cualquier otro cuerpo legal.
Artículo 11°. Modifícase el artículo 53° de la Ley N° 21.091, Sobre Educación Superior, en el
siguiente sentido:
a) Agréguese la siguiente letra k) nueva, pasando la actual letra k) a ser letra i): No cumplir con las
obligaciones establecidas en la ley que regula la prevención y sanción de los actos de violencia y
discriminación arbitraria en el ámbito de las instituciones de educación superior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo transitorio. - Las instituciones de educación superior señaladas en esta ley tendrán un
plazo máximo de ciento ochenta días, contado desde la fecha de su publicación, para diseñar e
implementar los modelos de prevención y de sanción contemplados en la presente ley.”.
Senadores señor Kast, señoras Órdenes y Provoste, y señor García
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 299 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor De Urresti, señoras Aravena,
Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro, Coloma, Chahuán,
Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, por las razones
que indican y con los propósitos que señalan, se establezca el 18 de marzo
de cada año como el Día de la Artritis Idiopática Juvenil (S 2.107-12)
Considerando:
1. Que la Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), también denominada “artritis reumatoide juvenil”, es una
enfermedad crónica que se presenta antes de los 16 años, caracterizada por inflamación articular
persistente  (artritis),  dolor  y  rigidez  en  las  articulaciones.  Sus  signos  característicos  son:
inflamación articular, dolor, limitación de la movilidad de la articulación y fatiga. Hay niños que
podrían experimentar síntomas durante unos pocos meses solamente, mientras que otros
presentan  síntomas  durante  el  resto  de  sus  vidas.  Algunos  tipos  de  AIJ  pueden  causar
complicaciones graves, por ejemplo, problemas en el crecimiento, daño en las articulaciones e
inflamación ocular. El tratamiento se centra en controlar el dolor y la inflamación, mejorar la
función y prevenir el daño articular.
2. Que desde que se reconoció la existencia de artritis en la edad pediátrica, hubo gran interés por
clasificarla porque eso permite agruparla en entidades que, de algún modo, pueden investigarse y
así ordenarlas más selectivamente. En 1977 el American College of Rheumatology (EEUU)
denominó a este grupo de artritis como Artritis Reumatoidea Juvenil (ARJ). Paralelamente, el
European League Against Rheumatism (Liga europea) la denominó Artritis Crónica Juvenil (ACJ).
Existen numerosas diferencias entre ambas clasificaciones y, como intento de unificar criterios
internacionales de estudio, la Liga Internacional de Asociaciones de Reumatología (ILAR) creó en
1993 un comité permanente que unificara y validara nuevos criterios de clasificación universal. Su
primera reunión se realizó en Santiago, Chile, en 1995. El comité elaboró la clasificación
denominando esta afección como Artritis Idiopática Juvenil, (AIJ) su actual nombre. Posteriormente
estos criterios han sido validados en Durban (1997) y Edmonton (2001).
3. Que la AIJ no es una enfermedad hereditaria ya que no se puede transmitir directamente de
padres a hijos. Sin embargo sí existen factores genéticos, insuficientemente caracterizados
todavía, que predisponen a padecer la enfermedad. Los científicos están de acuerdo en que la
enfermedad es “multifactorial”, esto es, que se produce como resultado de la combinación de una
predisposición genética y de la exposición a algún agente ambiental, probablemente de tipo
infeccioso. Sin embargo, aunque exista predisposición genética, es excepcional que dos niños de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 300 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una misma familia tengan la enfermedad.
4. Que el mito que ha relacionado los reumatismos con ancianidad es parte de la historia. En 1996,
un estudio epidemiológico nacional, demostró que ésta es la enfermedad reumatológica más
frecuente entre niños y niñas, y que la incidencia estimada anual de nuevos casos es de 6,9 por
100.000 menores de 16 años. Según cifras actualizadas de la Sociedad Chilena de Reumatología,
en el país se diagnostican entre 10 a 20 casos de AIJ al año, por cada 100.000 niños y niñas
menores de 16 años, estimándose que puede llegar a afectar al 1% de la población infantil. En
Estados Unidos, casi 300.000 niños tienen alguna forma de AIJ. La artritis también afecta a los
niños como un síntoma de otras enfermedades, entre las que se encuentran las que afectan a la
columna vertebral, la piel, el tracto gastrointestinal y otros órganos.
5. Que el diagnóstico de AIJ se basa en los resultados del examen físico y la ejecución de varios
análisis de laboratorio empleados para corroborarlo. El diagnóstico se efectúa por la presencia de
artritis activa en una o más articulaciones por un tiempo mínimo de seis semanas consecutivas y
después descartar otras enfermedades. Existen varios tipos de AIJ, entre ellas: Oligoartritis, que
afecta a pocas articulaciones; Poliartritis, que afecta a cinco o más articulaciones; Artritis
sistémica, que afecta a todo el cuerpo, y es un 10% de los casos; Artritis asociada a tendinitis, a
menudo se refiere a ella como espondiloartritis; Artritis psoriásica juvenil, que afecta la piel, y
Artritis indiferenciada.
6. Que, en Chile, en 1996, se crea la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Crónica Juvenil
ANACROJ, que nace con el objetivo de apoyar a las familias de niños con ARJ, gracias a la unión de
los padres de pacientes y especialistas, logrando que esta enfermedad fuera incluida en el AUGE.
Entre sus desafíos actuales está en mejorar el diagnóstico de los casos, que se estima están sub-
diagnosticados y, por lo mismo, tienen una inadecuada derivación. Adicionalmente, esperan que
esta enfermedad sea visibilizada, tal como ocurre en países como Estados Unidos, donde se le
dedica cada 18 de marzo para informar y educar al respecto.
7. Que, según los informes estadísticos de la Superintendencia de Salud correspondientes al 2019
se notificaron 313 casos nuevos entre enero y diciembre. Desde el año 2010 a la fecha contamos
con 2.987 (pacientes Fonasa e Isapre) casos notificados a GES, considerando que existe una
falencia en la cobertura de especialistas a nivel nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud, para que se
establezca el día 18 de marzo de cada año, para difundir, educar e informar acerca de la
existencia de la enfermedad Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), orientando a los padres de los niños y
jóvenes que la padecen para lograr un adecuado diagnóstico y una oportuna y certera derivación
para el tratamiento de esta enfermedad, que en Chile -solo el año 2019 se diagnosticaron 313
nuevos casos de esta enfermedad reumatológica- afecta a niños y niñas menores de 16 años,
estimándose que existen más de 4.000 casos sin diagnóstico por la falta de especialistas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 301 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro,
Coloma ,  Chahuán ,  Elizalde ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Kast,  Lagos,  Latorre ,  Letelier,  Montes ,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 302 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 303 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 304 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los honorables Senadores señor Quintana, señoras
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Moreira, Quinteros y Soria por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República, que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir a los Ministerios que indica la implementación de una serie de
medidas de apoyo al sector gastronómico de las regiones de La Araucanía,
Los Ríos y Los Lagos (Boletín N° S 2.151-12).
Considerando:
1. Que la emergencia sanitaria decretada a raíz de la pandemia del COVID-19 ha producido
devastadores  efectos  económicos,  afectando  diversas  actividades  a  lo  largo  del  país,
especialmente aquellas en las que el contacto directo entre las personas resulta fundamental para
su funcionamiento. En ese sentido, gran parte del comercio, la construcción, el turismo y el sector
gastronómico han sido fuertemente golpeados, en virtud de las medidas de seguridad adoptadas
por la autoridad, justificadas principalmente en el aislamiento y distanciamiento social.
2. Que específicamente en el rubro gastronómico, la aplicación de esas medidas ha significado
derechamente tener que cerrar sus locales, o bien, operar en condiciones muy desfavorables,
debido  a  la  imposibilidad  para  recibir  a  los  clientes  que  normalmente  frecuentaban  sus
establecimientos, lo cual ha mermado considerablemente sus ingresos, forzándolos a tener que
despedir a gran parte de su personal.
3. Que, en razón de lo anterior, se han visto perjudicados una serie de trabajadores, tales como
garzones, cocineros, bartenders, entre otros, muchos de los cuales generaban gran parte de sus
ingresos sobre la base de propinas. También es necesario hacer presente el escenario previo a la
pandemia, donde la situación económica del país, en general, ya venía maltrecha producto de los
efectos post eventos de octubre de 2019.
4. Que la extensión de la pandemia sólo ha contribuido a profundizar aún más la crisis. El plan
“Paso a Paso” sólo admite la reapertura de bares y restaurantes en fase 3, únicamente en
espacios abiertos y con una distancia mínima de 2 metros entre mesas o 25% de capacidad.
Exigencias como éstas no solamente generan que un número muy reducido de locatarios puedan
volver a funcionar, sino que además, no se hacen cargo de la realidad en la zona sur del país,
donde las condiciones climáticas dificultan su puesta en práctica, como es el caso de las regiones
de la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 305 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. Que hemos visto como en la Región Metropolitana prácticamente se cierran calles para permitir
el funcionamiento de bares y restaurantes en ciertos lugares, como el barrio Italia, Orrego Luco,
Bellavista o Pedro de Valdivia, idea que nos parece pertinente, pero difícil de aplicar en regiones
como las mencionadas anteriormente.
6. Que, en la región de la Araucanía, particularmente Temuco, este sector, en marzo del 2019, con
sus 285 locales, entregaba cerca de 5.400 puestos de trabajo para la población local y de
alrededores. En la actualidad, debido a los últimos eventos sociales y sanitarios, mantienen como
fuerza laboral activa a cerca de 1.100 trabajadores, cifra que demuestra lo dramático de la
realidad laboral de la región, debido a la falta de empleo. Por ello, el pasado 2 de diciembre, se
escuchó a algunos representantes de locales gastronómicos de la capital regional, quienes
formularon una serie de planteamientos y propuestas, buscando dar solución a la compleja
situación que los afecta
7. Que, en torno al delicado escenario del sector gastronómico, la académica de la Universidad
Mayor, sede Temuco, Letty Barrientos, ha señalado: “Lo más probable es que estén trabajando
con pérdidas, esperando la recuperación, pero ya han pasado ocho meses y ésta no llega. Los
rebrotes del virus que hemos visto han afectado a todos los países. El problema entonces es que
no hay clientes, por la situación sanitaria. Mientras no se revierta esta situación, seguramente
vamos a ver que muchos microempresarios del sector van a dejar el sector y buscarán nuevas
alternativas de negocios” [1]
8. Que lo expresado en el párrafo anterior es aplicable también a las regiones de Los Ríos y Los
Lagos, que presentan condiciones climáticas similares a las de la Araucanía. “Estamos agónicos,
en los descuentos” [2]. Fueron las duras palabras utilizadas por Máximo Picallo, presidente de la
Asociación Chilena de Gastronomía, quien complementó lo anterior agregando: “La situación es
extremadamente crítica, especialmente en la zona sur del país, donde muchas comunas continúan
en etapa de confinamiento (fase 1 y 2), lo que impide a los locales gastronómicos poder funcionar,
cuando se ha iniciado la temporada alta del sector turístico”. [3]
9. Que el mismo panorama es posible apreciar en la Región de los Ríos, donde la red gastronómica
de Valdivia ha señalado que: “Las autoridades deben tener la capacidad de diferenciar las
medidas que se toman para locales de la zona central y los de la zona sur” [4], en el sentido de
que tengan pertinencia territorial.
En ese sentido, los senadores de las zonas mencionadas estimamos que las decisiones adoptadas
no sólo se han tomado sin atender las particularidades de nuestra región, sino que además,
tampoco se ha escuchado a los actores relevantes en la materia. Por ende, en consideración a lo
señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 306 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, para que, a través
del ministerio de Hacienda; de Salud; de Economía, Fomento y Turismo; el ministerio del Trabajo y
Previsión Social, y el ministerio de Desarrollo Social y Familia, pudiesen establecer las siguientes
medidas de apoyo al golpeado sector gastronómico de las regiones de la Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos:
• Revisar los protocolos de apertura de restaurantes, bares y otros afines, con el propósito de
promover la actividad económica, permitiendo el funcionamiento, en fase 2 del plan “Paso a
Paso”, con un 25% de capacidad.
• El establecimiento de un subsidio específico al sector gastronómico, que permita a los locatarios
adaptar físicamente los establecimientos, a fin de lograr una atención segura a las personas.
• Suspender el DICOM laboral, ya que más del 50% del gremio no puede acceder actualmente a
beneficios estatales debido a problemas con éste.
• Autorizar un subsidio al empleo para las empresas que se encuentran con DICOM financiero o
laboral. Permitir que SERCOTEC, CORFO y otros subsidios del Estado, no excluyan a las empresas
que se encuentren en DICOM.
• En relación a los créditos COVID, corrección monetaria e interés simple, de forma que las deudas
existentes no aumenten cuando las condiciones materiales obliguen a mantener cerrados los
locales. Del mismo modo, se precisa que se pospongan los intereses por un lapso de tiempo para
que, al retomar los pagos, sean bajo los valores normales y no aumentados.
• Que el Ministerio del Trabajo indique a PREVIRED la creación de un nuevo link en su página web
de pago, con el objetivo de poder cancelar imposiciones declaradas y atrasadas, correspondientes
al período que media entre enero de 2020 y diciembre de 2020, las cuales deberán considerar un
interés simple, con el objeto de dejar al día las leyes sociales y no afectar a las y los trabajadores.
• Que el Ministerio del Trabajo instruya a las AFPs para que efectúen la supresión de los cobros de
las oficinas de cobranzas, debido a que el monto de las deudas aumenta en intereses, gastos de
cobranza y multas hasta en 5 veces el valor capital.
• Implementar beneficios económicos directos para los trabajadores y trabajadoras del sector
gastronómico, a fin de palear los diversos menoscabos experimentados, permitiendo solventar los
gastos  básicos  necesarios  para  su  subsistencia  hasta  la  completa  reapertura  de  los
establecimientos.
• Finalmente, explorar la posibilidad de impulsar una Ley Gastronómica, a fin de que en
situaciones futuras, similares a la pandemia del COVID, dar la posibilidad de que las deudas
impagas queden sin interés, por un margen de tiempo, hasta que se normalice la situación de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 307 de 403
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
locales gastronómicos.
Senadores señor Quintana, señoras Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores
Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Montes, Moreira, Quinteros y Soria
[1]  https://www.diariomayor.cl/temuco/index.php/comunidad-u-mayor/academicos/7-
1-economiaexperta-u-mayor-analiza-crisis-de-rubro-gastronomico-y-turistico-en-la-araucania
[2]  https://www.elmostrador.cl/generacion-m/2020/11/29/sector-gastronomico-pid-
-al-gobierno-quepermita-funcionamiento-de-restaurantes-en-fase-2-ante-la-ag-
nia-de-muchos-locales-de-regiones/
[3] Op. Cit.
[4]  https://www.noticiaslosrios.cl/2020/12/14/solicitan-que-locales-gastronomicos-pu-
dan-atendercon-25-de-aforo-en-fase-2/
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 308 de 403
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy buenos días a la señora ministra, a los abogados defensores.
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos haga una relación del estado en que se
encuentra el debate de la acusación constitucional.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de seguir tratando la acusación
constitucional deducida en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo.
Cabe recordar que en sesiones especiales del día de ayer se dio inicio al tratamiento de esta
materia, quedando pendiente para hoy las solicitudes para el uso de la palabra de los
Senadores que se encuentran presentes en la Sala señores Elizalde, García, Galilea y Pugh y de
los Senadores que se encuentran participando de manera remota señores De Urresti, García-
Huidobro, Kast y señora Von Baer.
En esta sesión se continuará con el uso de la palabra para la fundamentación de los votos de
Sus Señorías respecto de los dos capítulos del libelo acusatorio, hasta por quince minutos en
total, luego de lo cual se procederá a la votación separada de cada capítulo de la acusación.
Es dable reiterar, asimismo, que el Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo
dispuesto en el artículo 53, número 1), de la Constitución Política de la República, norma según
la cual le corresponde resolver como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no
culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La declaración de
culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 309 de 403
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta , he escuchado, leído y reflexionado con atención los argumentos del caso,
tanto los de la defensa como los de mis colegas Senadores.
Hoy nos corresponde actuar como jurado frente a esta acusación constitucional contra la ministra
Donoso en su rol de Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, en la cual se le otorgó la
libertad condicional a 788 internos el 2016.
Tal como planteó Marisol Peña , ex Presidenta del Tribunal Constitucional , la independencia del
Poder Judicial no excluye la evaluación y control de las funciones administrativas y su apego a la
normal legal, elemento contenido en nuestra Carta Fundamental y que, sin lugar a dudas, también
es parte central de nuestra democracia.
En esta reflexión quiero comenzar concordando con un argumento de la defensa. El abandono de
nuestros niños y la falla estructural del Estado con la infancia, incluido el brutal caso de Ámbar,
quien ya no está con nosotros, no es de exclusiva responsabilidad de la ministra Donoso , pues la
falla del Estado incluye no solo al Poder Judicial , sino también al Poder Ejecutivo y, sin lugar a
dudas, al Poder Legislativo, donde siguen durmiendo leyes tan relevantes como la Ley de
Adopciones, la Ley de Garantías, y donde el término del Sename en forma definitiva tampoco ha
sido aprobado por este Congreso, pues se condicionó a que fuera aprobada otra iniciativa de ley, y
que tampoco se ha despachado.
Desgraciadamente, lo que ocurre es que -como se ha dicho muchas veces- los niños no marchan,
los niños no tiran piedras, los niños no protestan. Han sido históricamente postergados por el
mundo político. No es casualidad que en la última década haya sido la gratuidad en la educación
superior y no la reforma al Sename la gran bandera de la política en nuestro país.
Todos han manifestado, incluso desde la defensa, que si pudieran volver atrás, conociendo los
antecedentes, habrían actuado en forma distinta y, probablemente, Ámbar estaría viva.
Pero lo que hoy nos convoca, y sobre lo cual debemos decidir el día de hoy, es si acaso la ministra
Donoso, en el uso de sus funciones, actuó o no de acuerdo a la ley vigente.
Para que podamos evaluar si la ministra actuó o no al margen de la ley y del Estado de derecho,
obviamente  necesitamos  revisar  la  ley  vigente  de  esa  época  sobre  Libertad  Condicional,
particularmente el decreto N° 321, de 1925. Y tal como planteó el Senador García, también el
Reglamento vigente de la época, que es de 1926, pues la misma ley le entrega potestad con
mucha fuerza a ese Reglamento.
¿Qué dice el decreto ley N° 321 en su artículo 1°?: "Se establece la libertad condicional como un
medio de prueba" -repito: como un medio de prueba- "de que el delincuente condenado (...) a
quien se le concede, se encuentra corregido y rehabilitado". ¡Corregido y rehabilitado!
El artículo 2°, al cual se ha hecho referencia muchas veces, habilita las condiciones para entregar
ese derecho, pero en ningún caso obliga a ello. De lo contrario, no necesitaríamos jueces que
hagan esa labor, y tendríamos en todo Chile las mismas tasas de otorgamiento de libertad
condicional, cosa que claramente, como hemos visto, no ocurre.
Luego, el artículo 4° de la misma ley, que la ministra debió aplicar, dice que la libertad condicional
se concederá por la Comisión "previo informe del jefe del establecimiento en que esté el
condenado", lo que sabemos, de forma explícita, que no ocurrió.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 310 de 403
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Qué dice el Reglamento de Libertad Condicional?
El decreto 2442, que fija el reglamento, profundiza lo anterior. En su artículo 2° dice: "Se establece
la libertad condicional como una recompensa" -¡recompensa!- "para el delincuente condenado (...)
que haya demostrado" -¡demostrado!- "que se encuentra corregido y rehabilitado".
La pregunta es si la ministra Donoso , en uso de sus funciones administrativas, actuó o no de
acuerdo a la ley vigente. Claramente no fue así: no se cumplió con el artículo 1°; no se cumplió
con el artículo 4°, y tampoco se cumplió con el reglamento.
¿Fue este simplemente un error o un actuar consciente y deliberado? Es difícil saberlo, y la verdad
es que no tenemos antecedentes para responder a ello. Sería muy grave prejuzgar.
También es grave lo que plantean las relatoras sobre este caso, quienes confirman que existió un
cambio de criterio respecto a lo que ocurría anteriormente.
La negligencia y el actuar al margen de la ley, adicionalmente, provocaron consecuencias graves
no solo para Ámbar, quien ya no se encuentra entre nosotros, sino también para muchos otros que
han sufrido los efectos de haber liberado indiscriminadamente a personas que no se encontraban
rehabilitadas y que, de acuerdo a la ley vigente, no debieron haber obtenido la libertad
condicional.
Hay quienes, para rechazar esta acusación, han argumentado que este fue un error puntual, un
caso aislado, una mala decisión. Los números, en este caso, son clarísimos y desmienten esa
argumentación. Hugo Bustamante no fue el único beneficiado en 2016. Ese año se entregaron 788
libertades condicionales y postularon 875, más del 90 por ciento de aprobación. Entre ellos, había
109 presos de alta peligrosidad. La cantidad de condenados liberados fue siete veces más de lo
había normalmente. El año 2017 fueron 164; el 2015, 118; el 2013, 146.
¿Eso es algo normal y acorde a la ley vigente en ese momento? ¿Es lo mismo que ocurría en el
resto de Chile? ¿O en el caso de Valparaíso tuvimos una Comisión que actuó en forma distinta? Y
los números, nuevamente, son claros. Ese mismo año en la Región Metropolitana postularon 1.768
condenados,  más  del  doble  que  en  Valparaíso,  pero  se  entregaron  solo  568  libertades
condicionales. ¡Solo 568!
En suma, mientras la ministra Donoso y su Comisión concedieron la libertad condicional al 90 por
ciento de los postulantes, ese mismo año en la Región Metropolitana se entregó el beneficio solo
al 32 por ciento.
En definitiva, al decretarse la libertad condicional en forma indiscriminada, no solo se actuó al
margen de la ley, sino que también se vulneró el derecho fundamental del debido proceso, pues
se dictó un acto administrativo de concesión de libertad condicional sin fundamento, beneficiando
a quien no cumplía -¡no cumplía!- con los requisitos exigidos por la ley. Una exigencia fundamental
del debido proceso es que todas las decisiones se funden, para conocer los motivos por los cuales
se llegó a esa determinación, cosa que en este caso no se hizo.
Otro argumento que he escuchado es que la ministra Donoso no era la única responsable y que
este fue un acto colegiado del organismo encargado de tomar la decisión. Eso es cierto, y no he
visto a ninguno de los acusadores que lo niegue, pero la negligencia del resto de los miembros de
esa Comisión en ningún caso nos permite eximir u obviar la responsabilidad de la Presidenta de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 311 de 403
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dicho órgano, a quien hoy día debemos juzgar. No tenemos posibilidad de tomar decisiones más
allá de lo que contiene esta acusación constitucional.
Finalmente, algunos han dicho que no se puede calificar este comportamiento como un notable
abandono de deberes. Revisemos, entonces, el concepto de esa causal definido por Alejandro Silva
Bascuñán, que casi todos los miembros de este Senado han citado en las últimas horas.
Señala que se genera abandono de deberes "cuando se producen circunstancias de suma
gravedad". Pregunto: ¿Acaso lo sucedido no fue de suma gravedad? ¿Acaso liberar a personas que
pueden terminar con la vida de otros no es de suma gravedad? Y hacerlo sin revisar los informes,
para cumplir la ley, ¿no es un hecho de suma gravedad?
Después se justifica cómo se tiene que calificar esto: "por actos u omisiones". ¿Acaso en este caso
no existieron omisiones?
Luego agrega "la torcida intención", cosa que no sabemos; pero también se suma, en un contexto
de "o", "el inexplicable descuido". Y se concluye diciendo que se abandonan "los deberes
inherentes de la función pública ejercida".
Entonces, cuando al final empezamos a minimizar la gravedad de que nuestras instituciones
fallen; cuando nos acostumbramos a decir "En realidad son errores triviales"; cuando además los
números demuestran que esto no es así, es extremadamente grave, porque lo que hoy decidimos
no es trivial. Lo que está en juego hoy es si el Senado va a estar dispuesto a dejar pasar el actuar
al margen de la ley, con consecuencias dramáticas para la ciudadanía.
Nos preguntamos por qué la ciudadanía se encuentra desilusionada de la política y por qué
nuestra democracia se encuentra en crisis. Es justamente porque las instituciones no funcionan. Si
nosotros el día de hoy minimizamos la gravedad de que exista notable abandono deberes en un
tema tan grave para la ciudadanía y la sociedad, creo que volveríamos a fallar en nuestras
funciones.
En suma, habiendo analizado el caso en consciencia y en profundidad y escuchado a cada una de
las partes, estoy convencido de que hoy debemos aprobar el capítulo 1 de la acusación
constitucional contra la ministra Donoso y rechazar el capítulo 2.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 312 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
Peticiones De Oficio
Del señor KAST:
Al Director Nacional de Junaeb, poniéndolo en conocimiento de distintas INQUIETUDES DE
FEDERACIÓN  NACIONAL  DE  MANIPULADORAS  DE  ALIMENTOS  (FENAMA)  POR  POSIBLES
INCUMPLIMIENTOS CONTRACTUALES A DIFERENTES TRABAJADORAS DEL GREMIO Y PRÓXIMA
LICITACIÓN DE PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN CORRESPONDIENTE A PERÍODO 2021-2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Presidente de la República y al Coordinador de Pensiones de Gracia del Departamento de Acción
Social del Ministerio del Interior, solicitándoles gestiones para otorgar PENSIÓN DE GRACIA A JENY
FLORES  MONTOYA,  VIUDA  DE  PEDRO  CABRERA  BENAVIDES,  MUERTO  RECIENTEMENTE  EN
ATENTADO EN LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Director Nacional y al Presidente del Consejo Directivo del Servel, pidiéndoles LIBERACIÓN DE
DESIGNACIÓN DE VOCALES DE MESA O MIEMBROS DEL COLEGIO ESCRUTADOR A PERSONAL
PROFESIONAL  DE  SERVICIOS  DE  SALUD,  ATENCIÓN  PRIMARIA,  SUBSECRETARÍAS,  SEREMIS,
INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA, CENABAST Y ESTABLECIMIENTOS AUTOGESTIONADOS EN RED DEL
PAÍS Y EN GENERAL DE LA RED ASISTENCIAL PRESTADORA DE SALUD PÚBLICA O PRIVADA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 313 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Presidente del Consejo Directivo del Servel y al Director Nacional del Servel, pidiéndoles
INCORPORACIÓN DE MIEMBROS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN QUE CUSTODIAN Y
RESGUARDAN LOS ESTABLECIMIENTOS ELECTORALES O LOCALES DE VOTACIÓN A PADRÓN
COMPLEMENTARIO ESPECIAL EN UNA DE LAS MESAS RECEPTORAS DE SUFRAGIO DE ESOS
RECINTOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Director de la Unidad de Tráfico de Drogas del Ministerio Público, requiriéndole antecedentes
acerca de NÚMERO TOTAL Y PORCENTAJE DE PERSONAS QUE EL 2018, CON AUDIENCIA DE
CONTROL DE DETENCIÓN, HUBIERAN RECIBIDO CONDENAS, TENIENDO OTRAS ANTERIORES, O
HUBIERAN SIDO BENEFICIADAS CON SALIDA ALTERNATIVA, HABIENDO RECIBIDO ANTES EL MISMO
BENEFICIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Coordinadora del Departamento de Pensiones de Gracia del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, pidiéndole tramitar PENSIÓN DE GRACIA PARA FAMILIA LEZCANO MOLINA, DE LA COMUNA
DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, CUYO PADRE E HIJO SUFREN GRAVES ENFERMEDADES.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 314 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 315 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 h
1. h.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 6° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 6. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial es imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños y su familia, debiendo enviarse,
los antecedentes a los tribunales competentes de oficio y a petición de parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos adquiridos por los padres o adultos a
cargo de la protección y cuidado del niños, niñas y adolescentes.
3. Cuando además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
El servicio cumplirá su deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de Justicia, el
Ministerio Público y la Defensoría, cuando procediere, con el fin de hacer seguimiento a las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 316 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actuaciones judiciales en las que los niñas, niñas y adolescentes sean víctimas o testigos de
delitos y de proveer, de modo oportuno y eficiente, los requerimientos que la justicia haga a los
órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos, la restitución de
derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que los
elementos recogidos en la misma podrían incorporarse en la discusión del Boletín N° 10.315-18.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, estima que pudiese incorporarse en la redacción de la
propuesta en comento, una remisión a que las intervenciones también procederán en situaciones
de riesgo o amenaza grave del niño, para lo cual recomendó agregar un número 4 que aborde el
punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la idea de añadir
una fórmula similar a la indicada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, manifestó su preocupación de ir sumando
distintas atribuciones al Servicio, lo que le hace perder su visión de órgano a cargo de la
protección especializada.
En efecto, prosiguió, la idea de toda la nueva institucionalidad es acercarse a las familias en los
territorios y trabajar con ellas, debiendo fortalecerse, en consecuencia, a las Oficinas Locales de la
Niñez.
De no seguirse dicha lógica, añadió, existe el riesgo de nuevamente cometer los errores del actual
modelo del SENAME, en donde existe un gran organismo estatal encargado de múltiples tareas en
el sector.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, declaró entender el punto, por
lo que, de acuerdo a lo expresado por la señora Subsecretaria, sólo se atenderían por el Servicio
las vulneraciones graves de derechos, por lo que no está intentando ampliar el radio de acción de
tal órgano.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que, al tenor de la presente indicación, la
derivación de los casos de riesgo de amenaza y vulneraciones se realiza desde la protección
administrativa a la protección judicial, no estando mencionada la participación de las Oficinas
Locales.
Por ende, se está estableciendo que la puerta de entrada al sistema no sean aquéllas, sino el
Servicio, lo que cree un error, toda vez que la derivación debiese ser desde los dispositivos locales,
interviniendo el Servicio sólo en caso de afectaciones graves de derechos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 317 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de la interpretación
realizada por quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto la indicación no define que el
Servicio sea quien derive, pudiendo cumplir tal labor la Oficina Local.
El Honorable Senador señor Kast, señaló que se supone que es el sistema judicial el encargado de
monitorear el que se respeten los derechos del niño. Por lo tanto, le parece extraño que se
mandate a un ente ejecutor, sea cual sea, de carácter administrativo, a cumplir una función que se
supone realizan los tribunales.
A su vez, expresó que, a su criterio, todo organismo que detecta una vulneración debiese tener la
obligación de activar la protección jurisdiccional, para que luego de ahí, a partir de la
determinación que realice la judicatura, se pongan en marcha las medidas administrativas
correspondientes.
De no entenderse al particular así, resaltó, se advierte una cierta lógica circular.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, cuestionó la
constitucionalidad de la presente indicación, señalando que la misma invade la iniciativa exclusiva
presidencial, al entregar nuevas funciones o atribuciones al servicio.
Asimismo, compartió las aprehensiones mencionadas previamente por la Honorable Senadora
señora Von Baer.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aseveró que la indicación en
estudio fue presentada ya que el articulado del proyecto no delimita con claridad la función
administrativa de la función jurisdiccional en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que las derivaciones se efectuarán desde
las Oficinas Locales de la Niñez o por parte de los tribunales de familia, debiendo luego el Servicio
ejecutar, de por sí o por medio de colaboradores acreditados, el programa respectivo que requiera
el niño.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió que, atendiendo a la
preocupación señalada por la Honorable Senadora señora Rincón, el Ejecutivo presente una
redacción que fije los límites entre las funciones administrativas y judiciales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respaldo la sugerencia
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
Se hace presente que la proposición del Ejecutivo revistió el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 318 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo ...- En caso de que los niños, niñas y adolescentes requieran de una protección
especializada de sus derechos, los Tribunales de Familia o el órgano de protección administrativa,
según  corresponda,  podrán  derivar  a  los  programas  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que los niños, niñas y adolescentes y/o su familia
requieran acceder, con el objeto de que posteriormente dicho Servicio realice la derivación a los
proyectos correspondientes, según lo establecido en la presente ley.
Las derivaciones que realice el órgano de protección administrativa sólo podrán dirigirse a los
programas de diagnóstico especializado, donde se deberá determinar si corresponde ser sujeto de
atención del Servicio. En aquellos casos, la participación de los niños, niñas y adolescentes y/o sus
familias en dicho programa siempre será voluntaria. En caso que el niño, niña y adolescente y/o su
familia no adhiera al programa de diagnóstico, o al programa que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia haya derivado en virtud del diagnóstico
realizado, el órgano de protección administrativa deberá poner en conocimiento de aquello,
inmediatamente al Tribunal de Familia correspondiente.”.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, atendido el hecho de que los contenidos de las indicaciones que proponen la
incorporación de un nuevo Título Preliminar en esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo
pertinente, en el articulado del proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez (Boletín N° 10.315-18), sugirió rechazar la presente indicación.
En votación la indicación N° 1.h, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 319 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.k
1.k.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 320 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículo 9° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9. De las Delegaciones Comunales del Servicio. A los delegados comunales del Servicio
corresponden especialmente:
1. Recibir y gestionar casos de amenaza de vulneraciones, o de vulneraciones de derechos
derivados de la autoridad administrativa local o de los Tribunales de Familia.
2. Atender a todos los niños, niñas y adolescentes derivados conforme a un procedimiento
legalmente establecido, y con la participación de los niños, niñas, adolescentes, sus familias y los
profesionales a cargo.
3. Elaborar el Plan Individual de restitución de Derechos para cada niño, a partir de un diagnóstico
especializado.
4. Coordinar y supervisar las intervenciones especializadas de restitución y reparación incluidas en
el Plan Individual de Restitución
5. Coordinar con las Oficinas Locales de Protección y con los Consejos de Coordinación
interministerial cuando dentro del plan de restitución de derechos se requiera de acciones de
prevención secundaria o servicios o prestaciones de otros ministerios.
6. Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos.
7. Coordinar con los Tribunales de Familia, los Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías
Locales, que correspondan, las acciones de restitución y reparación requeridas.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló tener un reparo de
forma y de fondo con la misma.
Así, expresó que, en primer lugar, la propuesta crea delegaciones comunales en el Servicio,
cuestión que hasta el momento no está considerada, lo que tornaría a la indicación en inadmisible.
En cuanto al fondo, prosiguió, estima que las tareas encomendadas por la proposición al Servicio
no son razonables de incorporar, precisamente para evitar que aquél pierda su foco acerca de la
protección especializada que debe realizar.
De ese modo, recalcó la necesidad de contar con Oficinas Locales potentes y fuertes, que puedan
realizar protección administrativa y que sean ellas las que deriven.
Si no se adopta dicho esquema, destacó, existe el riego de volver a repetir los errores existentes
en la institucionalidad actual del Servicio Nacional de Menores, en donde éste realiza un
sinnúmero de funciones, lo que no ha arrojado buenos resultados.
Por último, solicitó que el Ejecutivo no recoja la presente indicación, en tanto, en su opinión, no se
orienta en la dirección correcta.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con los reparos efectuados por quien le
precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, consultó al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 321 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ejecutivo respecto de quién se hará cargo de la coordinación de los colaboradores acreditados en
el nivel local.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió señalando que la estructura del
Servicio, contemplada en el proyecto, difiere del SENAME actual. En ese sentido, añadió, las
Direcciones Regionales se expanden de forma tal de que todas las decisiones de carácter regional
cuenten con un mayor sentido de pertinencia territorial y cultural.
De ahí que sea el Servicio quien desempeñe tales labores de coordinación, además de la
supervisión de los colaboradores acreditados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si el Servicio puede
delegar tales funciones en un privado.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que ello no se contempla en ninguna
parte del proyecto.
En esa línea, resaltó que, durante el primer trámite constitucional de la iniciativa, en la Honorable
Cámara de Diputados, se efectuó una revisión completa del punto, a fin de dejar claro la
proscripción que tiene el Servicio de delegar tales labores.
Sin perjuicio de ello, finalizó, el Ejecutivo está abierto a incorporar, en lo pertinente, una redacción
que explicite aún más el particular.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otro lado, preguntó luego
acerca del artículo del proyecto en donde se regula a los programas focales.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, informó que el precepto en cuestión es el artículo
26, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 26.- De la intervención simultánea de las diversas líneas de acción subvencionables. Se
propenderá a que los niños, niñas y adolescentes sean destinatarios de un solo programa, que se
adecue a las necesidades propias de cada caso. De no ser posible, uno de los programas será
considerado como focal para efectos de coordinar los distintos programas, evitando así una sobre
intervención respecto del niño, niña o adolescente y de su familia. El tribunal competente o el
órgano de protección administrativa que derive al niño, niña o adolescente a más de un programa
será el encargado de designar cuál de ellos será el programa focal. El programa o programa focal,
según corresponda, deberá informar al tribunal o al órgano de protección administrativa que haya
derivado al niño, niña o adolescente respecto de los resultados de la o las intervenciones. Este
informe se evacuará cada tres meses, a menos que el juez señale un plazo mayor, con un máximo
de seis meses mediante resolución fundada.
En caso de que el niño, niña o adolescente y su familia sean sujetos de atención de más de un
programa de protección especializada, se considerará la intervención por grupo familiar, y en este
caso será el programa de la línea de acción de fortalecimiento y revinculación familiar considerado
como programa focal.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al tenor del artículo antes
referido, comentó que, según este último, es el programa, que puede ser realizado un privado, el
que deriva al niño a un tribunal. Por ende, añadió, la pregunta es quién controlará a este
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 322 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particular.
La Honorable Senadora señor Von Baer, entiende que lo que busca la disposición en comento, es
evitar la sobreintervención.
Por su parte, precisó, lo que pretende la figura del programa focal es dotar al niño de alguien que
coordine las distintas intervenciones a las que está sujeto.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, no interpreta, al tenor del citado artículo 26, que eso implique
una labor de supervigilancia o control de parte del programa focal sobre los demás.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, el punto central de
este debate, es que es un privado quien podrá coordinar los programas ejecutados por otros
particulares, siendo tal situación un punto de disenso, en tanto no estima conveniente tal
escenario.
El Honorable Senador señor Kast, indicó que la disposición en examen establece que es el tribunal
competente o el órgano de protección administrativa, el que efectivamente define cuál va a ser el
programa de intervención focal. Lo único que deberá hacer quien esté a cargo del programa focal,
añadió, es informar de ello a tales entidades, cada tres meses, a menos que se disponga de un
mayor plazo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, señaló que el Ejecutivo está de
acuerdo en el fondo con las aprehensiones vertidas previamente, por lo que cuando la materia se
discuta se deberá mejorar la redacción del artículo 26, para que quede muy claro que no puede
ser coordinador un privado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que si bien hay dudas
ciertas acerca de la admisibilidad de la presente indicación, la presentación de la misma obedece
a las observaciones antes efectuadas, por lo que sugirió revisar a fondo el punto cuando se llegue
a la parte respectiva del articulado en donde se aborda la materia en examen
Posteriormente, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 323 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 1
Número 7
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización propone el siguiente texto para el
número 7 del artículo 1°:
“7. Discriminación arbitraria: Toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular, cuando se funden en motivos como la raza o
etnia, la nacionalidad, situación migratoria, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u
opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o
la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre planteó modificar la definición discriminación
arbitraria o, bien, suprimirla. En caso que se opte por su modificación, propuso reemplazarla por el
siguiente texto:
“Toda distinción, exclusión, preferencia o restricción que carezca de justificación razonable,
efectuada por agentes del Estado o particulares, o que cause privación, perturbación o amenaza
en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de
la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes, en especial cuando se funden en motivos tales como la raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencias, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y
expresión de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o
discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
En seguida, explicó que la definición que contiene el texto de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización es equivalente a la que consagra la ley N° 20.609 en su
artículo 2°, que ha sido criticada porque restringe el derecho a la no discriminación a aquellos
casos que causan una afectación a otro derecho fundamental, con lo cual se excluyen las
situaciones en que se genera un acto discriminatorio que por sí sólo constituye un atropello a la
igualdad ante la ley. Además, apuntó, existe una iniciativa legal que pretende modificar la ley N°
20.609 en este sentido y que de aprobarse podría generar una falta de concordancia entre la
definición de discriminación arbitraria de la ley N° 20.609 y esta ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 324 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que están
estudiando una ley de migraciones por lo que es válido incluir en esta norma el concepto de
discriminación arbitraria, y señaló que la definición que contiene este numeral es más específica y
acotada que la que consagra la ley N° 20.609. En efecto, resaltó que se centra en criterios propios
de la migración. Además, dio cuenta que en el articulado existen varias disposiciones que hacen
referencia a la discriminación arbitraria y como tal es preferible tener claridad sobre cuál es el
concepto de discriminación arbitraria que se utilizará para efectos de esta ley.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, complementó que el proyecto de ley acoge la
definición de discriminación arbitraria de la Ley Zamudio y la adecua a la realidad migratoria.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que prefiere mantener el concepto de discriminación
arbitraria que establece este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira advirtió que esta definición no fue objeto de modificación, ni
de indicaciones en la Comisión anterior, y expresó que no dará la unanimidad para modificarla.
- En atención a lo anterior, se votó la supresión del numeral 7 del artículo 1°, la que fue aprobada
por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su eliminación los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 74
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 325 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El artículo 74 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 71 aprobado en general por el Senado, prescribe lo siguiente:
“Artículo 74.- Actividades remuneradas. Los residentes temporales podrán desarrollar actividades
remuneradas.
El Servicio podrá otorgar en forma provisoria permisos para desarrollar actividades remuneradas a
los extranjeros que hayan iniciado dentro del país la tramitación de un permiso de residencia que
los habilite a trabajar. Dicho permiso estará vigente mientras se resuelva la solicitud respectiva.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso segundo, reemplazar la
palabra “podrá” por “deberá” y agregar a continuación de la expresión “dicho permiso” lo
siguiente “se entenderá otorgado con la sola presentación de la solicitud y los antecedentes
correspondientes a dicho permiso y”.
Se hizo presente que esta indicación es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función de un servicio público, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de
la Constitución Política de la República.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló que esta
indicación genera un cambio en las categorías migratorias y establece un derecho para los
extranjeros a desarrollar actividades remuneradas. Además, coincidió que se trata de una
propuesta inadmisible.
El Honorable Senador señor Kast compartió la inadmisibilidad de esta indicación, no obstante,
manifestó que apoya su espíritu y preguntó al Ejecutivo cómo pueden hacerse cargo de estas
personas.
El Honorable Senador señor Navarro prefirió hacer más imperativa la función del Servicio Nacional
de  Migración  para  otorgar  permisos  transitorios  que  autoricen  a  desarrollar  actividades
remuneradas a los extranjeros, que hayan iniciado los trámites para solicitar un permiso de
residencia, mientras se tramita su petición, especialmente en tiempos de crisis, como el que se
vive actualmente.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que apoya otorgar ayuda humanitaria a los migrantes
para que puedan superar la pandemia y su vulnerabilidad, a través de los municipios, pero advirtió
que no comparte regularizar su situación migratoria, en estos términos.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la idea
es que los extranjeros ingresen al país con su situación migratoria regulada, es decir, con una visa,
RUT y con la autorización para desarrollar una actividad remunerada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 326 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre retiró su propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 34
El artículo 34 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 33 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 34.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los
extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos que la ley chilena
califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley chilena califique de simple
delito. También, se podrá impedir el ingreso a aquellos extranjeros que, respecto de crímenes o
simples delitos, se encuentren con procesos judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren
prófugos de la justicia.
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados
a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).
3. Hayan sido expulsados o deportados de otro país por autoridad competente, en los últimos
cinco años, por actos que la ley chilena sancione con expulsión o deportación.
4. Realicen declaraciones, ejecuten actos o porten elementos que generen una sospecha fundada
de que la real intención que motiva el ingreso difiere de la manifestada al momento de obtener la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 327 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
visa o al presentarse ante el control migratorio.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar su número 4, ya que esta norma sujeta al
extranjero a un control moral por parte de las policías en la frontera, lo que resulta riesgoso desde
el punto de vista de la arbitrariedad y el principio de no discriminación arbitraria. Estimó que el
juicio sobre las intenciones de un extranjero que pueda hacer la autoridad policial al momento de
controlar su ingreso al país, fundado en la mera apreciación subjetiva y no en el cumplimiento de
requisitos objetivos, debería evitarse si no se quiere exponer a los extranjeros a revisiones
innecesarias y a abusos.
El Honorable Senador señor Navarro compartió la propuesta de eliminar este numeral y trajo a
colación el caso de la ex senadora de Colombia, señora Piedad Córdova, quien fue invitada a una
dar conferencia en la ciudad de Concepción y que fue detenida arbitrariamente en la frontera sin
mayor fundamento. Consideró complicado otorgar esta facultad, en forma tan discrecional, a la
autoridad policial fronteriza, por lo que la norma debería precisar qué tipo de actos o
declaraciones podrían caber en esta hipótesis. Además, observó que el texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional difiere bastante del aprobado en general por
el Senado.
El Honorable Senador señor Kast previno que no se trata de expresiones políticas emitidas por la
persona, sino de las declaraciones que formula al momento de obtener la visa o al presentarse
ante el control migratorio. De este modo, consideró que no se trata de una decisión arbitraria, ni
discrecional de la autoridad.
El Honorable Senador señor Moreira  expresó que se busca sancionar situaciones de evidente
sospecha, difíciles de acreditar, como la falsedad de una declaración. Resaltó que la policía
fronteriza ejerce esta función todos los días, y para ejemplificar la aplicación de este numeral
mencionó el caso de una persona que intenta ingresar al país con su banda musical sin declarar
que viene a realizar un concierto en Chile; de un sujeto que se dedica a hacer apología de la
violencia, o que da un domicilio falso. Por lo anterior, anunció su voto para mantener del número 4
del artículo 34.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que este numeral se presta para arbitrariedades a
partir de la declaración que realiza una persona, y subrayó que la sospecha no es motivo de una
sanción. En su opinión, es preferible fijar estos criterios en un reglamento, y establecer que el
ejercicio de esta función se radique en la autoridad administrativa o política, y no en la policía.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó preocupación por la supresión del numeral 4 del
artículo 34, por lo que pidió al Ejecutivo buscar alguna alternativa para evitarlo, al menos, durante
la discusión de esta iniciativa legal en la Sala del Senado.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió a Sus Señorías que de aprobarse la supresión del
numeral 4 del artículo 34, consecuencialmente, también debe eliminarse el artículo 35 de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, porque regula la posibilidad de recurrir
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 328 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el exterior respecto de la decisión adoptada en virtud de este numeral.
- En votación, la eliminación del número 4 del artículo 34 y del artículo 35 del texto acordado por
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señoras Provoste y
señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 175
El artículo 175 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 169 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 175.- Del avecindamiento. Para efectos de ejercer el derecho de sufragio de acuerdo a lo
señalado por el artículo 14 de la Constitución Política de la República, el avecindamiento se
contabilizará desde que el extranjero obtiene un permiso de residencia definitiva. La pérdida de la
categoría migratoria de residente pondrá término al periodo de avecindamiento y ocasionará la
pérdida de todo el tiempo transcurrido hasta esa fecha para los efectos de este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio que, en caso de obtener un permiso de residencia con posterioridad, se
comience a contabilizar un nuevo periodo de avecindamiento para estos efectos.
Para los efectos de este artículo, se excluye la subcategoría de trabajadores de temporada
señalada en el número 4 del inciso tercero del artículo 71.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “residencia definitiva” por “residencia temporal”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 329 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Explicó que el objetivo de su propuesta es contabilizar el plazo de avecindamiento desde que el
extranjero obtiene su residencia temporal. Además, indicó que calza con el plazo consagrado en el
artículo 14 de la Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Moreira pidió la opinión del Ejecutivo.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la
indicación es técnicamente correcta, puesto que sigue los plazos establecidos por la Constitución
Política de la República para que los extranjeros puedan ejercer el derecho a sufragio. Informó
que, en la práctica, una vez vencido el plazo de avecindamiento remiten la información al Servicio
Electoral para que incluyan a estas personas en el padrón electoral.
El Honorable Senador señor Latorre consultó si existe una distinción de los plazos dependiendo del
tipo de elecciones.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que este
plazo es el mismo para todas las elecciones, y que se refiere al derecho a sufragio pasivo que
habilita a los extranjeros a votar en cualquier elección, más no al sufragio activo, que versa sobre
la posibilidad de presentarse como candidatos para un cargo de elección popular.
- La propuesta del Honorable Senador señor Kast para modificar el inciso primero del artículo 175
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast,
Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 330 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO 107
El artículo 107 propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 105 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 107.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de
permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por
un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a
diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la
situación prevista en el inciso final del artículo 31.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast planteó agregar el siguiente texto final:
“y aquellos residentes que hubieren solicitado el cambio o prórroga de su permiso de residencia
temporal o hubieren solicitado el permiso de residencia definitiva, y acrediten que cuentan con un
certificado de residencia en trámite vigente”.
Su Señoría explicó que su indicación se hace cargo de los períodos de transición, mientras se
tramitan los permisos de residencia o de permanencia, respectivos, evitando que se les aplique la
multa que consagra el artículo 107 del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que esta propuesta estaría de más por la
referencia que hace esta disposición al inciso final del artículo 31 del texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su propuesta agrega una hipótesis distinta a la
regulada en el inciso final del artículo 31, que se refiere a los extranjeros que tengan su visa
vencida y que hubieren solicitado su prórroga o el cambio de su permiso de residencia.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto en contra y argumentó que la indicación
no hace referencia a la visa vencida, por lo que consideró que no incluye una nueva excepción
para el cobro de la multa. En todo caso, resaltó que las personas que solicitan la renovación de su
visa no pueden ser multadas.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Kast para el artículo 107 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por su
aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 331 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
A continuación, la Comisión se abocó a determinar el procedimiento que utilizará para analizar el
texto propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Latorre señaló que la Comisión está facultada para
aprobar, rechazar o modificar el texto propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, y que para modificarlo se requiere la unanimidad de los presentes de esta
Comisión, de acuerdo al artículo 121 del Reglamento del Senado, dado que la Sala no autorizó la
apertura de un plazo de indicaciones respecto del texto propuesto por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que no dará la unanimidad por cuanto en la Comisión
anterior ya se agotaron y resolvieron todos los puntos de discordia, y se llegó a un acuerdo entre
aquella Comisión y el Gobierno.
El Honorable Senador señor Latorre aclaró que no pretende revisar todo el articulado propuesto
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, sino sólo aquellos temas
respecto de los cuales tiene algunos reparos. La idea, acotó, es dar por aprobados todas aquellas
normas sobre las cuales no tienen objeciones y acotar el estudio de esta Comisión a las
disposiciones en que existen dudas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 332 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A continuación, propuso revisar los siguientes artículos: 1 número 7; 4; 10; 13; 17; 28; 31 inciso
segundo; 33 número 2; 34 número 4; 70; 71 número 4; 74; 123; 127 numeral 6; 131 inciso tercero,
cuarto e inciso final; 133, 135, 137, 142 y 156.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast informó que le interesa analizar los artículos 107,
119 y 175.
A su turno, el Honorable Senador señor Araya , hizo presente que consultada la Honorable
Senadora señora Muñoz D´Albora, a quien reemplaza, puede informar que no tienen propuesta de
artículos que puedan ser revisados por esta Comisión. En seguida, dio cuenta que en su calidad de
miembro de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización recibieron a todas las
organizaciones que les solicitaron exponer respecto de este proyecto de ley y que realizaron un
arduo trabajo para aprobar el texto que hoy debe conocer esta Comisión. Por ello, y para no
romper su armonía planteó a Sus Señorías analizar la discusión de su articulado por temas o ideas,
para evitar que se rechacen o modifiquen normas que puedan generar una falta de coherencia
normativa.
El Honorable Senador señor Navarro manifestó sus reparos por la actitud del Ejecutivo al calificar
de discusión inmediata a este proyecto de ley, considerando que la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización tuvo unos cinco meses para tratarlo. Por ello, pidió al Ejecutivo
retirar la discusión inmediata. Asimismo, señaló que es partidario de revisar todo el articulado
propuesto por dicha Comisión, y de recibir nuevas audiencias para que los ilustren sobre el nuevo
texto de este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve la obligación que tiene esta Comisión de cumplir
con la urgencia de discusión inmediata y señaló que durante la discusión en general ya se
recibieron las audiencias de las organizaciones de la sociedad civil.
El Honorable Senador señor Moreira insistió en que no dará la unanimidad para modificar el
articulado propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y solicitó
que se consultara la opinión del Secretario General en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 333 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 142, NUEVO
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó el siguiente artículo 142,
nuevo:
“Artículo 142.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o
por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante,
dentro del plazo de 10 días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación en
única instancia, en cuenta. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima,
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su
interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a
través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales,
de conformidad a las normas que las regulan.”.
A este artículo, se plantearon las siguientes modificaciones:
- Del Honorable Senador señor Latorre, en el inciso primero reemplazar la expresión “10” por “30”,
y en el inciso segundo reemplazar a continuación de la frase “respectiva fallará la reclamación en”
la expresión “única” por “primera”.
- Del Honorable Senador señor Insulza , en el inciso tercero, agregar entre las expresiones
“expulsión” y “tendrán” la frase “que carezcan de representación jurídica”.
En primer lugar, la Comisión se abocó a analizar las propuestas del Honorable Senador señor
Latorre, para los incisos primero y segundo.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre, sostuvo que el recurso judicial del artículo
142 debe garantizar el derecho a recurrir de un fallo ante un tribunal superior, de acuerdo con lo
dispuesto en la letra h), del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, lo que
ha sido refrendado por la Corte Suprema, en el Oficio N° 99-2013, en que estimó que el recurso
judicial que consagra este proyecto de ley debe contar con una segunda instancia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 334 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a la ampliación del plazo de diez a treinta días para la recurrir ante la Corte de
Apelaciones, puso de relieve que se debe considerar un plazo razonable, dadas las barreras
culturales y potencialmente idiomáticas de los extranjeros afectados por la resolución que se
pretende recurrir, lo que se encuentra acorde con el principio del debido proceso.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, explicó que el texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización plantea como primera instancia el
proceso que se lleva ante la autoridad administrativa y como segunda instancia el que se sigue
ante la Corte de Apelaciones regulado en el artículo 142 del proyecto de ley. La propuesta del
Honorable Senador señor Latorre abre la puerta para una tercera instancia ante la Corte Suprema,
lo que podría dilatar la ejecución de las medidas de expulsión, por la carga laboral que tiene el
Máximo Tribunal y con ello perder el sentido de la aplicación de esta sanción, puesto que podrían
transcurrir los dos años que se aprobaron para que la persona pueda regularizarse. Por lo anterior,
manifestó que el Ejecutivo no aprueba la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso vincular las indicaciones del Honorable Senador
señor Latorre con la del Honorable Senador señor Insulza, y establecer un sistema de plazos
diferenciados, dependiendo de si cuenta o no con el patrocinio de la Corporación de Asistencia
Judicial. En efecto, indicó que si recurre por si tendrá un plazo de diez días para presentar el
recurso ante la Corte de Apelaciones y de treinta si lo hace patrocinado por la Corporación de
Asistencia Judicial.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta propuesta, porque todos los
recurrentes buscarán ser patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial, con el objeto de
contar con un plazo mayor para interponer su recurso judicial.
La Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta, pero aclaró que sólo pueden ser
patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial quienes gozan de privilegio de pobreza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo presente
que este artículo surgió a partir de la aprobación de las indicaciones número 395 y 396, entre
otras, de las cuales sus autores son los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre,
que proponían un plazo para recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva de diez días corridos,
contado desde la notificación de la resolución.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que presentó una indicación con un plazo de
diez días para recurrir ante la Corte de Apelaciones, pero aclaró que ello fue planteado en otro
contexto.
El Honorable Senador señor Navarro  expresó que no entiende el sentido de expulsar a un
extranjero que ya pagó por la comisión de un delito, al haber cumplido su condena en Chile.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, indicó que el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 335 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistema que consagra esta ley tiene un enfoque bastante garantista, lo que se demuestra en que
no se establece una medida cautelar para el extranjero mientras se tramita el recurso judicial por
la medida de expulsión.
El Honorable Senador señor Kast advirtió a Sus Señorías que los afectados por una medida de
expulsión también pueden interponer un recurso de amparo.
- Las propuestas del Honorable Senador señor Latorre para los incisos primero y segundo del
artículo 142 del texto acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fueron aprobadas por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
A continuación, la Comisión puso en discusión la indicación del Honorable Senador señor Insulza
para el inciso tercero del artículo 142.
A su respecto, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto favorable, por estimar que esta
propuesta no distorsiona el texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
- La propuesta del Honorable Senador señor Insulza para el inciso tercero del artículo 142, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 28
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 336 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El artículo 28 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 27 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 28.- Autorización previa o visa. No requerirá autorización previa o visa para el ingreso y
estadía en Chile quien lo haga en calidad de titular de un permiso de permanencia transitoria.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, por motivos calificados de interés nacional,
de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en
particular, o por motivos de reciprocidad internacional, se podrá exigir respecto de los nacionales
de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado chileno en el
exterior. El listado de países cuyos ciudadanos estarán sometidos a esta exigencia será fijada
mediante decreto supremo firmado por los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Relaciones Exteriores, previo informe del Servicio, del Consejo de Política Migratoria y de la
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Las razones de interés nacional indicadas en el inciso anterior en ningún caso autorizarán a
establecer la visa consular a que hace referencia dicho inciso, de forma arbitraria o discriminatoria
respecto de los nacionales de un país en particular.
En los casos previstos en el inciso anterior, las autoridades chilenas en el exterior o quienes las
representen, podrán extender hasta por diez años la vigencia de la autorización previa o visa.
Dicha autorización deberá señalar expresamente su vigencia y el número de ingresos al país a que
da derecho durante dicho periodo. De omitirse la referencia al número de ingresos, se entenderá
que la autorización los admite de manera ilimitada.
Con todo, el tiempo de estadía en el país no podrá exceder del plazo establecido conforme a lo
dispuesto en el artículo 49. Dicho plazo se contará desde la fecha del último ingreso al país.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, en el inciso segundo de este
artículo, la frase: “de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de
un país en particular”. Ello, porque se trata de una norma que contiene un alto grado de
indeterminación que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización de poblaciones
de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. Refirió que la norma, tal
como está redactada actualmente, no expresa qué se entiende por bajo cumplimiento, tampoco
señala a qué normas migratorias en concreto se refiere y no indica cuántos nacionales de un
determinado  país  deben  haber  infringido  las  normas  migratorias  para  que  proceda  la
implementación de esta medida por parte de la autoridad. Por estas razones, sugirió eliminar esta
frase o, en su defecto, aprobar en un nuevo inciso los estándares bajo los cuales se regirá su
aplicación.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que el inciso primero del artículo
28 del proyecto de ley es la regla general, al establecer que no requerirá autorización previa o visa
para el ingreso y estadía en Chile el titular de un permiso de permanencia transitoria. Por su parte,
acotó que el inciso segundo consagra las excepciones a la aplicación de esta norma, las que se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 337 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fundan en el interés nacional, la reciprocidad internacional y en el bajo cumplimiento de las
normas migratorias por parte de los nacionales de un país.
En el caso de la última hipótesis, señaló que tiene una razón práctica, cual es, fijar objetivamente
los nacionales de terceros países en que se produce un incumplimiento sostenido de las normas
migratorias. Expresó que gran parte de los nacionales que llegaron desde Haití quedaron como
irregulares y que muchos de ellos no hicieron solicitudes de visados, porque llegaron como
turistas, aunque en realidad venían con ánimo de residir en el país. Agregó que la indicación busca
evitar este tipo de situaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre, porque consideró que esta excepción genera indeterminación, y agregó que esta
frase ya fue suprimida en la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Navarro también aprobó la supresión de esta frase, porque induce a
establecer una lista negra de extranjeros que tendrán mayores exigencias para ingresar al país. En
esta misma línea, estimó que primero se deben analizar los países que quedarían en esta
categoría. Además, pidió al Ejecutivo precisar qué se entiende por “interés nacional”, a fin de que
sea un concepto definido por el Estado y no por el gobierno de turno.
El Honorable Senador señor Kast opinó que es positivo consagrar en esta ley los estándares que
regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países, por lo que no se
mostró partidario de eliminarlos.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste planteó suprimir todo el inciso segundo del
artículo 28 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente a Sus Señorías que esta
norma se encuentra contenida en la legislación vigente en el artículo 45 del decreto ley N° 1.094.
En particular, indicó que se regula el interés nacional y la reciprocidad internacional como
causales para exigir a los turistas un proceso de visado consular previo. Agregó que el inciso
segundo de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incorpora un nuevo criterio,
que se refiere al bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales del país
de origen del migrante.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de suprimir el inciso
segundo.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para suprimir la frase “de bajo
cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular”, fue
aprobada por tres votos a favor y dos en contra. Votaron por la supresión los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 338 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 30 de mayo de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12001-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que fortalece la fiscalización y la
persecución de los delitos de robo y hurto de madera en troza. BOLETÍN
No. 12.001-25. ________________________________
Acordado en sesión telemática celebrada el día 27 de mayo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Felipe Harboe Bascuñán,
José Miguel Insulza Salinas y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, a 30 de mayo 2020.
El Honorable Senador señor Kast destacó la importancia de esta iniciativa legal, atendido el
volumen de madera que ha sido objeto de robo en los últimos años. En este sentido, consultó por
la dimensión del abigeato antes de su modificación legal, y por la factibilidad de incorporar a la
PDI entre los organismos encargados de fiscalizar el transporte de madera.
Enseguida, llamó la atención acerca de la figura de usurpación como el delito base de la conducta
que se tipifica en este proyecto de ley, y su relación con el financiamiento del crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 339 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Kast adujo que la existencia de una señal pública penal en la que
involucrar a un menor de edad dentro de la banda constituye un elemento potencialmente
peligroso para el resto de ella, no tiene mayor sentido. Lo medular es la posibilidad de que las
organizaciones criminales modifiquen su comportamiento en cuanto a incluir dentro de sus filas a
menores de 18 años.
Enseguida previno sobre la utilización estratégica de menores, esto es, la invitación a delinquir
que el adulto hace al menor debido a que tendrá penas menores, lo que compensaría el mayor
riesgo que asume. En todo caso, llamó la atención sobre el aporte que podría implicar esta Moción
si la complejidad de la prueba torna inaplicable la norma.
En opinión del señor Senador, en materia de asociación ilícita nuestro sistema es ineficiente y
obtiene pocas condenas. Dado que la Moción está orientada a quien comete un delito y no a
organizaciones criminales, quizá sería oportuno introducir elementos que permitan tipificar alguno
de estos patrones de comportamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 340 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Kast expresó que el hecho de que un adolescente mayor de 14 años
tenga responsabilidad penal, no debería ser razón para inhibir la posibilidad de exigir legalmente
que la utilización de un menor de edad se sancione como un delito en sí mismo. Aún si se
pretendiera tipificar la conducta de un adulto respecto de otro, la responsabilidad penal del otro
adulto no puede ser un impedimento para que el legislador defina la existencia de una agravante
o de un delito autónomo. El legislador posee la facultad, aun cuando el menor tenga
responsabilidad penal, para definir una agravante o un tipo penal, por el hecho de que un adulto
utilice, concurra o se valga de alguien que tiene entre 14 y 18 años.
En cuanto a la imposibilidad constitucional de sancionar dos veces el mismo delito, lo que busca la
iniciativa es sancionar dos tipos de ilícitos y no uno. Por lo tanto, no sería correcto afirmar que
cometer un crimen, valiéndose de un menor de edad, es el mismo delito que utilizar, concurrir o
valerse de ese niño, niña o adolescente. Lo que el legislador debe buscar, añadió, es sancionar esa
acción en sí misma y no el efecto que esa acción pueda generar en un tercero. De lo que se trata,
arguyó, es de regular elementos que sean complementarios y no sustitutos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla reflexionó acerca de la existencia de impedimentos o
restricciones jurídicas para sancionar penalmente y de manera autónoma las conductas de inducir
y forzar a un menor a delinquir, aun cuando se encuentren recogidas en el artículo 15 del Código
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 341 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Penal.
El ex Senador señor Allamand sostuvo que lo que cabe determinar también es si, además de ser
considerado autor, podría aplicársele al adulto la agravante por inducir a un menor.
El profesor señor Carvacho previno que en la hipótesis planteada por el señor Senador se estaría
sancionando dos veces al adulto por un mismo hecho.
El Honorable Senador señor Kast abogó por diferenciar respecto de la edad del menor al momento
de delinquir: podría sancionarse al adulto en forma más severa mientras menos edad tenga el
menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
Al comenzar el estudio en particular, en el seno de la Comisión tuvo lugar un intercambio de ideas
acerca del sentido y alcance de las normas que se proponen.
En este orden, el Honorable Senador señor Insulza recordó que esta iniciativa legal surgió como
consecuencia de un hecho ocurrido hace algunos años, que generó alarma pública e involucró a
un menor y a su madre, que lo utilizó para delinquir. Estas situaciones, añadió, por sus
características y efectos sociales y psicológicos, no solo deberían ser consideradas por el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 342 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislador penal como circunstancias agravantes de responsabilidad criminal, sino también desde
la perspectiva de que constituyan un hecho punible autónomo, más allá de la participación
voluntaria del menor.
Enseguida, el señor Senador arguyó que, sin perjuicio de las objeciones u observaciones críticas
que se le han formulado al proyecto de ley, su finalidad es disuadir a los autores de delitos a
utilizar a menores de edad en su ejecución, al sancionarse ambos hechos como delitos
independientes.
El Honorable Senador señor Kast coincidió con dicha opinión , acotando que la materia sobre que
versa el proyecto se relaciona directamente con la agenda de infancia.
El señor Subsecretario de Justicia, luego de hacer presente la preocupación del Ejecutivo por la
participación de menores de edad en actividades delictivas y el aprovechamiento del que son
objeto por parte de personas adultas, indicó que en este ámbito es clave la prevención temprana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Kast destacó el carácter restrictivo del artículo 72 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 343 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su preocupación por el caso en que el mayor de edad
no comete el delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 344 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Kast precisó que no se ha sostenido que la participación de una
persona con otra en forma extendida no incriminará a quien actúa sobre otro. En este proyecto se
tipifica un delito completamente ortogonal al primero, basado en el hecho de realizar la acción en
conjunto, independiente del grado del delito, de la autoría, la intención y de la pena. Por eso, es
importante descubrir como forzar al juez, en su minuto, a que ese delito ortogonal tenga una
incidencia en una mayor pena, en el fondo que sea complementario y no sustituto, y que tampoco
se subsuma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que los artículos 474 y 475 del Código Penal
responden a una época diferente a la actual, en la que existían tren y buque como medios de
transporte, no vehículos motorizados.  Sobre este punto, dijo, sería procedente efectuar una
actualización normativa.
Enseguida, comentó que usualmente se tiende a pensar que la dictación de una ley soluciona los
problemas per se. Esto, a propósito de la amenaza que ha realizado un gremio de camioneros al
Congreso Nacional y al Presidente de la República. Sin embargo, advirtió, como el fenómeno
delictual responde a un conjunto de variables, insistir en esa mirada es una actitud irresponsable,
sin sentido de Estado y que denota un profundo desconocimiento de la legislación. Al tipificar un
delito se entrega una facultad al Estado para que su acción punitiva se amplíe a esas hipótesis,
poniendo en movimiento su aparato jurisdiccional. En ese orden, prosiguió, las amenazas
gremiales no lo motivan. Votará esta iniciativa libremente, fundado en principios profesionales
rigurosos, y en su mérito. Para hallar la paz social, arguyó, los problemas sociales deben tener un
tratamiento multidimensional y sistemático.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 345 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Senador expresó dudas técnicas en lo tocante a la modificación propuesta al artículo 477
del Código Penal. Mientras las hipótesis de las enmiendas que se consultan a los artículos 474 y
475 no distinguen si el vehículo motorizado se encuentra con personas o no en su interior, cabe
preguntarse qué justificaría plantear una calificante especial que sancione una conducta distinta.
El Honorable Senador señor Kast concordó en cuanto a que las leyes no son la solución a los
problemas, aunque pueden ayudar en alguna medida. Como fuere, añadió, se trata de problemas
multidimensionales.
Luego, preguntó si el inciso final que se propone para el artículo 477 se encuentra contenido en la
norma general.
El Honorable Senador señor Insulza consideró de mayor relevancia la certeza de la pena que su
extensión. En muchas oportunidades, acotó, la necesidad de que exista algún castigo conduce a
aumentar las penas, lo cual termina supliendo la incapacidad del Estado de encontrar culpables
merced a ese aumento punitivo. En este sentido, si bien no está en contra de perfeccionar los
tipos penales, le pareció excesivo aumentar la pena a quienes se aseguran de cometer el incendio
sin que se produzcan víctimas. Además, fue partidario de buscar una solución satisfactoria, pero
no como respuesta a la amenaza de paralizar el país (que sería, en su concepto, una mala señal).
La Honorable Senadora señora Sabat, aun cuando coincidió acerca de lo inaceptable de accionar
legislativamente ante amenazas, consideró importante atender a la sensación de impunidad que
afecta a las personas que viven en la Región de La Araucanía.
Enseguida, estuvo en desacuerdo con la cultura punitiva que se traduce solo en aumentar
sanciones, y a favor de la actualización de los artículos 474 y 475 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 346 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El personero del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Arenas, afirmó que el
Mensaje regula de forma íntegra el problema que actualmente surge con el delito de incendio
(sería de la lógica de estos delitos incluir los vehículos motorizados). Además, el especial peligro
que produce este ilícito respecto de camiones obedece a que transitan en la carretera y
transportan carga peligrosa e inflamable. Sin perjuicio de lo anterior, añadió, el Ejecutivo está
disponible para concordar un texto que recoja y subsane las inquietudes que se han formulado.
Enseguida, sostuvo que se ha avanzado en materia de seguridad pública y de legislación penal. En
el primer ámbito, acotó, existen antecedentes que demuestran que el 80% de la quema de
camiones se produce entre el kilómetro 560 y 682 de la ruta 5 sur. Al efecto, se está
implementando un nuevo sistema de cámaras de televigilancia térmicas y se cuenta con lectores
de patentes en todos los pasajes troncales de ese sector de la carretera. En el segundo, como el
tipo penal y la sanción influyen en la persecución de estos delitos, actualmente se está
condenando a los responsables de estos hechos en función de la figura residual del artículo 477
del Código Penal, es decir, reciben una pena que va de 541 días a 3 años. Esta baja penalidad
incentiva la audacia de quienes perpetran estos ilícitos y, por el contrario, desincentivan la acción
de las policías y el Ministerio Público. Por este motivo, la calificante aumenta en un grado la pena
sin perjudicar su proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  arguyó que si nos encontramos en presencia de un
vacío legislativo, sería fundamental que el Ministerio Público señale cuál ha sido el tratamiento que
se ha dado a la quema de camiones, y precise, mediante información estadística concreta, el
número de causas incoadas en razón de estos hechos y de personas que han sido imputadas y
condenadas. Igualmente, añadió, se requiere que las policías den cuenta de las labores de
inteligencia policial desarrolladas para prevenir y perseguir estos ilícitos.
La Honorable Senadora señor Sabat consultó si lo recomendable sería ampliar la hipótesis del
artículo 268 sexies del Código Penal, en vez de incorporar una calificante en el articulo 477.
Además, preguntó por los inconvenientes que podría generar esta calificante y solicitó un
pronunciamiento del Ministerio Público acerca de los conflictos interpretativos que podría suscitar
la ampliación de la casuística de la norma.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que, en circunstancias que estas modificaciones
debieron realizarse con antelación, se requeriría abordar el problema que plantea el proyecto con
la suficiente reflexión.
El señor Senador manifestó su extrañeza respecto del exacto sentido y alcance de la calificante
que se trata de incluir mediante un nuevo inciso en el artículo 477.
El Profesor señor Matus, luego de afirmar que la agravación que se busca incorporar no tiene
justificación y producirá problemas de interpretación, advirtió que la figura que protege este bien
jurídico existe como amenaza al orden y la seguridad: se trata de conductas que privan de la
libertad de circulación. Si se persigue sancionar el hecho de retirar a las personas que circulan en
los vehículos mediante fuerza y sin apropiárselo, lo adecuado sería incorporar esta acción en la
figura del artículo 268 sexies del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 347 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por  otra  parte,  agregó,  existiendo  infraestructura  que  no  es  exactamente  un  edificio,  la
terminología que utiliza el Código está limitada al siglo XIX, sin perjuicio de lo cual el legislador al
final de la enumeración emplea la frase “u otro objeto semejante”. Aquí no se produce
inconveniente entre casuística y regla general.
Luego de que el Fiscal Nacional del Ministerio Público señalara que las personas formalizadas y
condenadas lo han sido conforme a la figura del artículo 477 del Código Penal, el señor Fernández
apuntó que son pocas las detenciones en flagrancia practicadas a propósito de estos hechos y que
las órdenes de investigar no demuestran mayores resultados.
Respecto de la idea de reconducir la conducta consistente en la toma de control de un vehículo al
artículo 268 sexies del Código Penal, el Profesor señor Couso señaló que tendría la ventaja de
ubicar la disposición donde corresponde, porque lo relevante no es el incendio sino la seguridad y
orden público. Empero, el académico advirtió acerca del riesgo de establecer una figura calificada
con una pena más alta que solo sancione la mera coacción entre particulares: debe existir una
dimensión pública en los hechos.
El Honorable Senador señor Harboe solicitó información estadística de los últimos cinco años,
acerca del número de camiones quemados, imputados existen y condenados por estos ilícitos, y
manifestó su preocupación por los casos de fraude detectados para cobrar seguros asociados. En
este sentido, previno que quizá el problema no se solucione aumentando penas, sino que se deba
a deficiencias en la gestión de la investigación, en la inteligencia policial o en las facultades del
Ministerio Público y de las restantes instituciones concernidas.
El Honorable Senador señor Kast opinó que podría existir falta de efectividad investigativa
tratándose de este tipo de hechos, así como un vacío legal en nuestro Código Penal en materia de
incendio que persuade acerca de la necesidad de establecer una regulación, aunque no constituya
la solución definitiva del problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 348 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Insulza consultó acerca de los acuerdos a que el Gobierno arribó con
el gremio de camioneros; si los incendios de vehículos ocurridos en otras regiones del país se
consideran en esta iniciativa legal, y los datos de incendio de vehículos en regiones distintas a las
de la macrozona sur.
El Subsecretario del Interior, luego de informar que la Confederación Nacional del Transporte de
Carga de Chile depuso su movilización, valorar positivamente esta decisión y abogar por la
necesidad de brindar seguridad a quienes realizan esta actividad económica, particularmente en la
macrozona sur, arguyó que una cosa distinta es colocar en riesgo el abastecimiento del país para
apoyar una demanda como ésta.
El Gobierno, dijo, efectuó propuestas concretas destinadas a avanzar hacia mejores condiciones
de seguridad en la zona, incluyendo $5.500 millones de inversión en infraestructura para
Carabineros de Chile, áreas de descanso seguras para los camioneros, cámaras y lectores de
patente, etc. A ello se agrega la necesidad de dotar de mejores herramientas a la persecución
penal.
El delito de incendio es pluriofensivo y de peligro, añadió, y puede ser objeto de un mayor
reproche penal cuando es previsible que afecte la vida o integridad física de una persona. No es
un ilícito que afecte únicamente a la propiedad. En ese orden, la sanción penal debe cumplir una
función preventiva general que inhiba a quienes quieran cometer este tipo de conductas en el
futuro. La normativa que se consulta sancionará este tipo de conductas en todo el país, habida
consideración de los hechos ocurridos después del 18 de octubre pasado, donde un número
importante de vehículos del transporte público fueron objeto de ataques incendiarios.
En opinión del personero, habría una mayor reprochabilidad cuando las personas son obligadas a
descender del vehículo para proceder a quemarlo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  observó críticamente la visión que se tiene de este
conflicto, según la cual su causa sería la falta de una adecuada legislación. Junto con discrepar de
esta apreciación, sostuvo que promulgar una determinada ley no asegura un drástico cambio en
las circunstancias de esta situación.  Conforme a los datos entregados, hasta ahora habrían 243
personas imputadas, pero solamente una de ellas condenada. Esta constatación, adujo, obliga a
preguntarse si el problema radica exclusivamente en alguna deficiencia legislativa o de tipificación
penal. Si ese no fuera el caso, resulta fundamental conocer en qué aspecto se está generando la
falla. Una cosa totalmente distinta es la idea de actualizar el Código Penal, respecto de la cual
podría haber acuerdo, aunque esto no significará un cambio importante en las estadísticas que se
han informado.
La ley Nº 19.974, aclaró, no tiene por objeto establecer normas sobre investigación de delitos, sino
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 349 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un procedimiento de anticipación, mediante la recolección de información, para que la autoridad
política la utilice en la toma de decisiones. No obstante, la investigación judicial también pueden
utilizar técnicas intrusivas, tal como ocurre en el narcotráfico y las conductas terroristas. Si bien la
Ley de Inteligencia no puede ser empleada en sede judicial, sí puede serlo en sede política. Se
debe tener presente que cerca del 95% de la información proviene de fuentes abiertas, por lo cual
las policías podrían hacer un gran levantamiento de esta información.
Finalmente, abogó por centrar los términos del debate dentro de un problema multidimensional y
manifestó dudas acerca de la agravante que se pretende incorporar en el artículo 477 del Código
Penal.
El Honorable Senador señor Kast, luego de comentar que esta iniciativa cubre un vacío legal
aunque no resuelve todos los problemas, dio a conocer una propuesta sustitutiva del artículo único
de la iniciativa (que más adelante se reseña), suscrita junto a la Senadora señora Sabat, que
busca hacerse cargo de las dificultades que motiva el texto original.
En opinión del Subsecretario del Interior esta última propuesta especificaría de mejor manera los
lugares o vehículos que se encontrarían dentro del supuesto de hecho a que se refiere el artículo
474 del Código Penal (fórmula se utilizaría también en los siguientes tipos penales). A su turno,
una modificación del artículo 268 sexies ampliaría el tipo penal para que no se refiera
exclusivamente a los vehículos de transporte de pasajeros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Kast, luego de comentar que se observa un vacío legal en la materia
sobre que versa el proyecto, en especial en lo que respecta al ingreso de celulares a los recintos
penitenciarios, manifestó su preocupación por el funcionamiento de la investigación preventiva
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 350 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respecto del crimen organizado en estas instalaciones por parte del Ministerio Público, y la
coordinación que debería existir entre Gendarmería y el organismo persecutor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Consultada por el Honorable Senador señor Kast acerca de si ha habido coordinación entre la
DGAC y Gendarmería para que la tecnología inhibidora se pueda utilizar en los recintos
penitenciarios, la personera de la DGAC explicó que en un principio los recintos penitenciarios no
se consideraban zona restringida. Posteriormente, fueron considerados lugares estratégicos y
sensibles que merecían el tratamiento de “zonas restringidas”, motivo por el cual actualmente
existe una norma expresa que prescribe que quien sobrevolare por sobre cárceles o centros
penitenciarios comete el delito de volar en zona restringida o prohibida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 351 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Kast consideró oportuno contar con antecedentes relativos a las
medidas que está adoptando Gendarmería para enfrentar este fenómeno dentro de los recintos
penitenciarios.
Seguidamente, recogiendo las observaciones críticas realizadas durante la discusión de la
iniciativa, planteó la posibilidad de introducir enmiendas al nuevo artículo 304 bis que se consulta,
con la finalidad principal de precisar que lo que se persigue es sancionar, con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio, al que sin estar legal o reglamentariamente autorizado
ingresa, intenta o permite ingresar hacia el interior de los establecimientos penitenciarios,
intercomunicadores, teléfonos celulares, partes de ellos, chips telefónicos u otros elementos
tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior.
Las mismas penas, prosiguió el señor Senador, se aplicarían a quienes introducen los elementos
antes referidos mediante lanzamiento de objetos desde las inmediaciones de un establecimiento
penitenciario hacia su interior, así como a quienes hacen uso de medios tecnológicos, drones o
aeronaves pilotadas a distancia para lograr dicho objetivo.
Finalmente, apuntó, si las conductas de que se trata fueren perpetradas por un abogado,
procurador o empleado público, la pena conllevaría, además, desde suspensión en su grado
mínimo a inhabilitación especial perpetua para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio,
respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 352 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El artículo 1° de la ley N° 20.609 señala lo siguiente:
“Artículo 1º.- Propósito de la ley. Esta ley tiene por objetivo fundamental instaurar un mecanismo
judicial que permita restablecer eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un
acto de discriminación arbitraria.
Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de su
competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó en general el
siguiente texto para el número 1:
“1.- Modifícase el artículo 1° de la siguiente forma:
a) Agrégase a continuación de la expresión “fundamental” la frase “prevenir la discriminación
arbitraria, promover y garantizar el principio de igualdad, así como”.”.
La indicación número 1, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimir el
numeral 1), pasando el actual numeral 2) a ser numeral 1), y así sucesivamente.
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que se
propone la supresión del número 1 del texto aprobado en general, por cuanto, a su juicio, la
inclusión del concepto “garantizar”, implica que el Gobierno se obliga a cumplir una obligación de
resultado, lo que puede generar una excesiva presión sobre el Estado. Además, puso de relieve
que ningún Estado está en condiciones de cumplir con la obligación de garantizar la no
discriminación, por cuanto no sólo depende de los órganos de la Administración Pública, sino
también de los particulares.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su apoyo a la indicación número 1.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre hizo presente que la indicación número 1, que
busca modificar el objetivo de esta ley, sigue la lógica de que la discriminación es sólo un conflicto
entre privados, que se traduce en un juicio civil y como tal no se trata de un asunto público que se
resuelve con políticas nacionales de no discriminación.
- En votación, la indicación número 1, se produjo el siguiente resultado. Votaron por su rechazo los
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre, y por su aprobación los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Por el empate producido, en virtud del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
repetir la votación. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y por su aprobación los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 353 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, la indicación número 1 fue rechazada por tres votos en contra y dos votos a
favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira hizo las siguientes consultas: cómo interpretan
la frase “o por cualquier otra condición”; el establecimiento de un sólo procedimiento para
declarar la acción de no discriminación y la indemnización de perjuicio y, sobre ésta última, qué
opinan en cuanto a la fijación de un tope.
Para dilucidar todas estas interrogantes, el Honorable Senador señor Kast, propuso invitar a los
abogados Juan Pablo Olmedo y Raúl Tavolari.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 354 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 355 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 356 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 47, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 8°.- Incidentes. Salvo los incidentes de previo y especial pronunciamiento, los incidentes
no suspenderán la sustanciación del procedimiento y se fallarán en la sentencia definitiva.
Respecto al incidente de que la acción indemnizatoria debe precluir por actividad incompatible, se
estará a lo dispuesto en el artículo 5° ter.”.
- La indicación número 47 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y Moreira.
Con posterioridad, se reabrió el debate en cuanto a la indicación número 47, con el objeto de
reemplazar, en su inciso segundo, la expresión “de que la acción indemnizatoria debe precluir por
actividad incompatible,” por lo siguiente: “para que la acción indemnizatoria sea rechazada por
actividad incompatible,”.
El Honorable Senador señor Kast apoyó la propuesta.
La  Honorable  Senadora  señora  Muñoz  D´Albora  sugirió ,  al  final  del  precepto,  establecer
expresamente que el incidente en cuestión se debe tramitar según los incisos segundo y tercero
del artículo 5° ter.
- Puesta en votación las modificaciones consignadas, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Latorre.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 357 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 34, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo 5° bis,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- Acción indemnizatoria. El demandante podrá, en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria de que trata este título, deducir acción indemnizatoria en contra del
demandado por los daños que emanaren directamente del o los actos u omisiones que fueren
objeto de la acción de no discriminación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°. En caso
de que el demandante dedujere acción indemnizatoria en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria, aquella se someterá a la tramitación de esta última, tramitándose
conjuntamente y quedando regulada por las disposiciones de este título.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, explicó que
la indicación número 34 establece que el demandante podrá, en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria, deducir una acción indemnizatoria en contra del demandado por los
daños que emanaren directamente del acto que dio origen a una discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar la expresión “directamente” para ampliar
esta indemnización a los daños directos e indirectos, e incluir a los terceros civilmente
responsables como sujetos pasivos de esta acción.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, puso de
relieve que en el derecho civil sólo se indemnizan los perjuicios directos, previstos e imprevistos,
pero no los daños indirectos.
En cuanto a los terceros civilmente responsables, expresó que la litis ya se trabó entre el
denunciante y denunciado y que para incluir a estos terceros se debe considerar su notificación
para que puedan responder la demanda. Ello, podría retrasar la tramitación de la acción de no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 358 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discriminación, que por su naturaleza requiere de un procedimiento rápido y expedito. En este
escenario, se manifestó proclive a que el afectado se reserve la acción indemnizatoria contra el
tercero civilmente responsable para otro juicio.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó contrario a indemnizar los daños indirectos, por lo
que no acogió la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
Se hizo presente que la indicación número 49 también se refiere a la posibilidad del afectado de
interponer una demanda de indemnización de perjuicios.
- Puesta en votación la indicación número 34, se produjo el siguiente resultado: votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señores Kast y Moreira; por su rechazo el Honorable Senador
señor Latorre, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Navarro.
Dado que las abstenciones impidieron resolver la proposición que se sometió a votación, se
procedió a repetirla de acuerdo con el artículo 178 del Reglamento del Senado, votando a favor los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira; en contra los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señor Latorre, y se abstuvo el Honorable Senador señor Navarro.
En virtud del empate producido y en conformidad con el artículo 182 del Reglamento del Senado,
se volvió a repetir la votación, votando por su rechazo los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Latorre y Navarro, y por su aprobación los Honorables Senadores señores Kast
y Moreira.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Latorre planteó a Sus Señorías reabrir debate
respecto de la indicación número 34 y consultó al Ejecutivo su disposición para eliminar la
expresión “directamente” del texto de la indicación número 34.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, rechazó la propuesta del
Honorable Senador señor Latorre, en el entendido de que en el ámbito civil no se indemnizan los
daños indirectos.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, confirmó
que sólo se indemnizan los daños directos, de acuerdo a lo que establece el artículo 1558 del
Código Civil, en el cual se consagra la reparación de los daños previstos, y excepcionalmente
cuando existe dolo de los daños imprevistos. En la misma línea, indicó que la doctrina tampoco
avala la indemnización de los daños indirectos, porque la idea es reparar sólo aquellos daños que
se vinculan con la causa directa. De esta manera, apuntó que de aprobar la supresión de esta
palabra se estaría consagrando una excepción a nuestro sistema jurídico, que podría ser
asistemática y desproporcionada.
La Abogada, señora Hiam Ayllach, explicó que la supresión de la expresión “directamente” no
implica alterar el sistema jurídico vigente, ni modificar las reglas en materia de indemnización de
perjuicios. En efecto, subrayó que los jueces seguirán aplicando la regla general de indemnizar
sólo los daños directos. Comentó que el sentido de la propuesta es relevar la naturaleza de la
acción de no discriminación al tratarse de una acción del ámbito de los derechos humanos, que
debe buscar la reparación integral, de acuerdo a los estándares internacionales en la materia.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó a Sus Señorías si existe mayoría para
la reapertura del debate respecto de la indicación número 34.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 359 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Al respecto, los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro dieron
su voto favorable para la reapertura del debate de la citada indicación, con el voto en contra del
Honorable Senador señor Moreira.
- Con la misma votación, se aprobó la indicación número 34 con la eliminación de la expresión
“directamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el inciso primero del artículo 4º, por el siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción podrá interponerse por cualquier persona o grupo de
personas, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse con discapacidad o
dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la educación del afectado,
circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación y por cualquier persona que
tenga interés en ella.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que esta indicación
incorpora como legitimados activos a un grupo de personas e, incluso, permite que cualquier
persona pueda interponer esta acción si tiene interés en ella.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que esta indicación se vincula con la indicación número
25, por lo que propuso dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó la siguiente propuesta para el artículo 4°:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 360 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por
cualquier persona natural, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse en
situación de discapacidad o dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la
educación del afectado, circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación.
Asimismo, la acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por una persona jurídica, a
través de su representante legal, o por un grupo de personas naturales cuando estas hubieren
resultado directamente afectadas.
También  podrá  interponerse  por  cualquier  persona  a  favor  de  quien  ha  sido  objeto  de
discriminación arbitraria, cuando este último se encuentre imposibilitado de ejercerla y carezca de
representantes legales o personas que lo tengan bajo su cuidado o educación, o cuando, aun
teniéndolos, éstos se encuentren también impedidos de deducirla.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó, en el inciso segundo de la nueva propuesta,
establecer que podrán interponer la acción de no discriminación sólo las personas jurídicas sin
fines de lucro afectadas, lo que evitaría que las empresas pueden interponer este tipo de acciones.
El Asesor del Senador señor Navarro, don Jamadier Uribe, se inclinó por no restringir la
legitimación activa a las personas jurídicas sin fines de lucro, ya que, a su juicio, podría dejar fuera
a una cooperativa de agricultores mapuches que fue objeto de discriminación por motivos raciales.
El Asesor del Senador señor Insulza, don Nicolás Godoy, se mostró partidario de mencionar a las
personas jurídicas, sin distinguir si tienen o no fines de lucro, y presentó el caso de una compañía
de teatro de personas trans que fueron víctimas de discriminación por motivos de identidad y
expresión de género. En el caso del grupo de personas, previno que se debe limitar al grupo de
personas afectadas.
- Puesta en votación la indicación número 28 fue aprobada, con las modificaciones antes
consignadas, por tres votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Honorables Senadores
señores Latorre, Moreira y Navarro, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, incorpora un inciso final del siguiente tenor:
“Si la discriminación tiene carácter generalizado, o afecta a sujetos múltiples, comprometiendo el
interés colectivo o difuso de uno o más grupos o colectivos discriminados; la acción también podrá
ser presentada por personas jurídicas sin fines de lucro, constituida a lo menos, con tres meses de
anterioridad a la presentación de la acción. Se considerarán de interés colectivo a las acciones que
se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o determinable de
personas discriminadas, ligadas o no con el ofensor por un vínculo contractual. Son de interés
difuso las acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de personas
discriminadas.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, comentó
que uno de los objetivos de esta ley es generar un incentivo indemnizatorio y como tal manifestó
preocupación por la inclusión de un grupo de personas como legitimados activos, porque se les
podría habilitar para entablar una acción indemnizatoria, sin ser representante o familiar de la
víctima directa. De esta manera, puso de relieve que la víctima podría ver complicada su acción
de reparación. Con todo, dejó en claro que no se oponen a que un grupo de personas pueda
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 361 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entablar la acción de no discriminación para detener el acto discriminatorio y propuso limitar la
interposición de la acción indemnizatoria a la víctima directa y a sus familiares, o quienes la
representen.
El Honorable Senador señor Kast expresó que no comparte que un tercero se haga parte en este
juicio sin el consentimiento de la víctima o de sus familiares.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, reparó que la indicación
número 29 se refiere a una discriminación generalizada, que no está contenida en el artículo,
nuevo, que se aprobó en virtud de las indicaciones número 22 y 23, en que se mencionan los
distintos tipos de discriminación que se reconocen. Esto, apuntó, podría generar confusión en los
operadores de esta ley. Por ello, pidió dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, refirió que este punto se vincula con la capacidad procesal, que por regla general
corresponde a la víctima por sí o a través de sus representantes legales. No obstante, explicó que
existen ciertas situaciones de carácter urgentes en que se autoriza expresamente a romper con
esta regla general, como un interdicto posesorio o la acción de obra de obra ruinosa, en que se
faculta a cualquier persona a entablar una acción para evitar un daño inminente. Algo similar,
acotó, sucede con el recurso de protección.
En base a lo anterior, planteó, en lo que se refiere a la indemnización perjuicios, seguir las reglas
generales como en toda acción civil en que se permite ejercer la acción sólo a la víctima directa o
a sus familiares, y respecto de la acción de no discriminación establecer una legitimación activa
más amplia, para detener el acto discriminatorio, siguiendo los criterios de las tutelas de urgencia
o cautelares.
El Honorable Senador señor Latorre propuso agregar a continuación de la frase “podrá ser
presentada por personas jurídicas sin fines de lucro” lo siguiente “, con una finalidad afín a los
intereses afectados,”.
La asesora del Senador señor Latorre, señora Hiam Ayllach, puso de relieve que de acuerdo con el
texto de la indicación en estudio se permite que la acción de no discriminación por interés
colectivo y difuso sea presentada por cualquier persona jurídica sin fines de lucro, y con la
proposición de Su Señoría se limitará a las que tengan una finalidad afín con los intereses
afectados.
El Honorable Senador señor Moreira anunció su voto en contra, por cuanto la indicación número 29
no exige el consentimiento de la víctima para la interposición esta acción, lo que en su opinión
establece un precedente peligroso, que permitirá accionar en nombre de otro, sin su autorización,
fundado en un interés colectivo y difuso, lo que lo habilitaría incluso para demandar la
indemnización de perjuicios.
- La indicación número 29 fue aprobada con modificaciones por tres votos a favor y un voto en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre, y
Navarro, y en contra el Honorable Senador señor Moreira.
En la sesión del 7 de diciembre, se reabrió el debate respecto de la indicación número 29,
aprobándose sustituir la propuesta consignada “, con una finalidad afín a los intereses afectados,”
por lo siguiente: “dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados” con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 362 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el objeto de especificar las personas jurídicas habilitadas para presentar la acción de no
discriminación.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, estuvo de acuerdo.
- Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre.
Finalmente, en la sesión del 14 de diciembre, con ocasión de la revisión del texto final del
proyecto de ley una vez despachado éste, se reabrió el debate por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira, para reemplazar, en el inciso cuarto, la oración “, constituida a lo menos, con tres meses
de anterioridad a la presentación de la acción” por la siguiente: “constituidas con anterioridad a la
ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se denuncian”. Asimismo, se planteó
dividir dicho inciso, sustituyendo el punto seguido por un punto a parte luego de la oración que se
pretende sustituir.
El señor Matías Meza-Lopehandía explicó que al analizar la redacción previamente aprobada por la
Comisión y revisando el debate sostenido en su oportunidad en concordancia con el artículo 5°
aprobado, concluyó que la idea es que las personas jurídicas sin fines de lucro que presenten la
acción de no discriminación no se constituyan a propósito de esa finalidad sino que sean
anteriores a la ocurrencia del acto u omisión que se denuncia.
- Puestas en votación las modificaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 363 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Letra f), nueva
La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora, intercala en el
numeral 2) del artículo único del proyecto, la siguiente nueva letra f), pasando la actual letra f) a
ser g):
“f) Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo:
“También se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga como objetivo modificar la
orientación sexual o la identidad y expresión de género de una persona o un grupo de
personas.”.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que esta indicación se
refiere a la prohibición de las terapias de reconversión, pero observó que está redactada en
términos demasiados absolutos, lo que podría impedir este tipo de tratamientos a quienes deseen
aplicárselos en forma voluntaria. Manifestó su apoyo al fondo de esta indicación, pero no a su
redacción.
El Honorable Senador señor Latorre informó que la idea de esta indicación es que la ley N° 20.609
dialogue con la Ley que Reconoce y Garantiza la Identidad de Género, en materia de tratamientos
de reconversión.
En la sesión siguiente, el Presidente de la República, presentó la indicación número 19a, para
agregar un nuevo literal al numeral 2, que modifica el artículo 2° de la ley N° 20.609, del siguiente
tenor:
“Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“Las terapias, prácticas o tratamientos, que pueden ser de naturaleza médicos, psicológicos o
psiquiátricos,  que  tengan  como  objetivo  cuestionar,  anular,  obstaculizar  o  menoscabar  la
orientación sexual, la identidad o expresión de género de una persona, constituyen siempre un
acto de discriminación arbitraria.”.”.
Antes de entrar al análisis de la propuesta, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  pidió
dejar constancia en la historia de esta ley la apertura de la señora Subsecretaria de Derechos
Humanos para abordar los temas relativos a la identidad de género y orientación sexual y que, sus
observaciones en la sesión pasada, jamás tuvieron la intención de apoyar las terapias de
reconversión. Por el contrario, destacó su disposición para escuchar y avanzar en estos temas.
El Honorable Senador señor Kast también  manifestó su apoyo a la señora Subsecretaria de
Derechos Humanos, y valoró los comentarios de la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que hizo público su apoyo a la señora Subsecretaria
por una mala interpretación de sus dichos en la sesión pasada y también destacó la actitud de la
Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora por aclarar esta situación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, agradeció el apoyo brindado
por los miembros de la Comisión y reiteró su convicción respecto de las terapias de reconversión,
en el sentido, de considerarlas aberrantes por intentar cambiar la identidad de sexo de una
persona, y como tal manifestó su total rechazo hacia este tipo de prácticas. Con todo, resaltó que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 364 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su compromiso está por el respeto de la dignidad de todos, lo que se ha demostrado en la
tramitación de la Ley que Reconoce y Garantiza la Identidad y Expresión de Género, la Ley de
Mortinatos y el Mecanismo para la Prevención de la Tortura y otros Tratos Crueles, Inhumanos y
Degradantes.
En relación con la indicación número 19a, informó que señala en forma expresa que los
tratamientos de reconversión de sexo constituyen una especie de discriminación arbitraria,
siguiendo la línea del informe elaborado por el Experto Independiente de la Organización de las
Naciones Unidas, señor Víctor Madrigal-Borloz, sobre la Protección contra la Violencia y la
Discriminación por Motivos de Orientación Sexual e Identidad de Género que presentó en el mes
de junio de este año ante el Consejo de Derechos Humanos.
Dio cuenta que una de las novedades de su propuesta es que incorpora los verbos “cuestionar,
anular,  obstaculizar  o  menoscabar”,  para  diferencias  de  las  terapias  de  acompañamiento
profesional, reguladas en el artículo 23 de la ley N° 21.120.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora valoró la propuesta del Ejecutivo, no obstante,
manifestó su preferencia por la indicación número 19 por los siguientes motivos: primero, recoge
una inquietud planteada por las organizaciones de la diversidad sexual y, segundo, está redactada
en términos más genéricos al utilizar la expresión “o de cualquier otra naturaleza”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto en contra de las indicaciones
números 19 y 19a, porque no respetan la autonomía de la voluntad. Resaltó que no apoya que se
pueda obligar a las personas a someterse a un tratamiento de esta naturaleza, pero sí cree que se
deben permitir los casos en que la persona adulta voluntariamente desee seguir este tipo de
terapias. Por ello, no comparte que este tipo de prácticas siempre sean consideradas como una
discriminación arbitraria.
- Puesta en votación la indicación número 19, fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en
contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Respecto de la indicación número 19a, el Honorable Senador señor Kast propuso incluir los verbos
“cuestionar, anular, obstaculizar o menoscabar” en el texto aprobada para la indicación número
19, propuesta que no fue acogida por los integrantes de la Comisión.
- A continuación, la indicación número 19a, fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a
favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre,
Moreira y Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 365 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley dará lugar a la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria. Esta acción será interpuesta ante el
juez de letras del domicilio de la persona o grupo afectado o ante el del domicilio del responsable
de dicha acción u omisión.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que, en términos generales, la indicación número 25
tiene por finalidad concordar la acción de no discriminación con los textos aprobados por la
Comisión para los artículos 2° y 3°. En efecto, el artículo 2°, contiene el nuevo concepto de
discriminación arbitraria y el artículo 3°, nuevo, reconoce y define los distintos tipos de
discriminación. En lo medular, señaló que la indicación número 25 permite aplicar esta acción a
cualquier hecho que constituya una o más formas de discriminación mencionadas en los artículos
2º y 3º de esta ley, y que esta acción se podrá interponer ante el juez de letras del domicilio de la
persona o grupo afectado, o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.
El Honorable Senador señor Kast observó que esta indicación no precisa al legitimado activo en los
mismos términos que lo hace la ley vigente, por lo que anunció su voto en contra.
Por su parte, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, puso de relieve
que la indicación número 25 no incluye el objeto de la acción de no discriminación y advirtió que
en el artículo 2° aprobado por la Comisión se define a la discriminación arbitraria y no establece
que la discriminación puede ejercerse contra un grupo de personas, por lo que prefiere que la
legitimación activa sólo se centre en la persona afectada.
El Honorable Senador señor Kast planteó dejar pendiente la votación de esta indicación, para
buscar una fórmula que la armonice con la indicación número 27, que se refiere al tribunal
competente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó una propuesta para el artículo 3°, que regula la acción de no discriminación, cuyo tenor
es el que sigue:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 366 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley facultará la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria.”.
En seguida, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, presentó un esquema en que mostró el procedimiento que el Ejecutivo plantea para las
acciones de no discriminación y la de indemnización de perjuicios. En efecto, indicó que se permite
la interposición conjunta de ambas acciones ante el juez de letras del domicilio del demandante o
demandado, a elección del afectado.
En el caso de la acción de no discriminación, informó que se puede interponer por escrito
cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 254 del Código de Procedimiento Civil y
también en forma verbal cuando urja adoptar medidas para poner fin al acto discriminatorio, en
cuyo caso el tribunal deberá levantar el acta correspondiente.
La acción indemnizatoria, acotó, procederá sólo respecto de los daños que emanan directamente
de los actos u omisiones objeto de la acción de no discriminación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó su preferencia por el texto que propone
la indicación número 25, por cuanto menciona dentro de los legitimados activos “al grupo de
personas”, en cambio, la propuesta del Ejecutivo se limita señalar que cualquier acción u omisión
que constituya una o más formas de discriminación facultará la interposición de una acción de no
discriminación arbitraria.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que el tema de la
legitimación activa se regulará en el artículo 4°. En particular, en su inciso segundo, en el cual se
hace referencia a los grupos de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo presente que en el artículo 3° también se
debe hacer mención a las personas facultadas para interponer esta acción y que dentro de éstas
se debe incluir “al grupo de personas”, siguiendo a los tratados internacionales en la materia.
En atención a lo anterior, se puso en votación la indicación número 25.
Antes de votarla, se planteó reemplazar la expresión “dará lugar” por “facultará”.
- La indicación número 25 fue aprobada, con la modificación propuesta, por tres votos a favor y un
voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Moreira.
A continuación, se planteó reabrir debate respecto de la indicación número 25 y se propuso
eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una oración final que
establezca que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora concordó con esta proposición para la indicación
número 25.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Kast y Moreira, reabrió debate respecto de la indicación número 25, y con la
misma votación aprobó eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una
oración final que establece que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 367 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas afectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Kast consideró que se trata de un proyecto bien intencionado, que
requiere de varias modificaciones, por lo que también se abstendrá de aprobarlo en general.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 368 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 107
El artículo 107 propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 105 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 107.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de
permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por
un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a
diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la
situación prevista en el inciso final del artículo 31.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast planteó agregar el siguiente texto final:
“y aquellos residentes que hubieren solicitado el cambio o prórroga de su permiso de residencia
temporal o hubieren solicitado el permiso de residencia definitiva, y acrediten que cuentan con un
certificado de residencia en trámite vigente”.
Su Señoría explicó que su indicación se hace cargo de los períodos de transición, mientras se
tramitan los permisos de residencia o de permanencia, respectivos, evitando que se les aplique la
multa que consagra el artículo 107 del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que esta propuesta estaría de más por la
referencia que hace esta disposición al inciso final del artículo 31 del texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 369 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su propuesta agrega una hipótesis distinta a la
regulada en el inciso final del artículo 31, que se refiere a los extranjeros que tengan su visa
vencida y que hubieren solicitado su prórroga o el cambio de su permiso de residencia.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto en contra y argumentó que la indicación
no hace referencia a la visa vencida, por lo que consideró que no incluye una nueva excepción
para el cobro de la multa. En todo caso, resaltó que las personas que solicitan la renovación de su
visa no pueden ser multadas.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Kast para el artículo 107 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por su
aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 119
El  artículo  119  aprobado  en  general  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 370 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Regionalización, que corresponde al artículo 115 aprobado en general por el Senado, tiene el
siguiente tenor:
“Artículo 119.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los extranjeros que permanezcan
en el país por más de ciento ochenta días corridos desde el vencimiento de su permiso de
residencia o permanencia serán sancionados con multa de una a diez unidades tributarias
mensuales.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast propuso agregar el siguiente inciso segundo,
nuevo:
“No obstante, si el extranjero residente hubiere solicitado el cambio o prórroga de su permiso de
residencia temporal o hubiere solicitado el permiso de residencia definitiva, y acredite que no
cuenta con un certificado de residencia en trámite vigente, no será sancionado con la multa
referida en el inciso anterior.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó al Ejecutivo si las personas que tramitan sus
permisos de residencia son consideradas como migrantes irregulares.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, respondió que si
tienen su visado expirado se encuentran en una situación irregular y como tal se les puede aplicar
una multa.
El Honorable Senador señor Moreira consultó la opinión del Ejecutivo sobre esta excepción para el
cobro de la multa que consagra el artículo en estudio.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, señaló que esta
excepción podría constituir un desincentivo para los extranjeros de regularizar su situación
migratoria vencida.
- Puesta en votación, la indicación del Honorable Senador señor Kast para el artículo 119 del texto
acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente
resultado. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por
su aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 371 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 175
El artículo 175 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 169 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 175.- Del avecindamiento. Para efectos de ejercer el derecho de sufragio de acuerdo a lo
señalado por el artículo 14 de la Constitución Política de la República, el avecindamiento se
contabilizará desde que el extranjero obtiene un permiso de residencia definitiva. La pérdida de la
categoría migratoria de residente pondrá término al periodo de avecindamiento y ocasionará la
pérdida de todo el tiempo transcurrido hasta esa fecha para los efectos de este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio que, en caso de obtener un permiso de residencia con posterioridad, se
comience a contabilizar un nuevo periodo de avecindamiento para estos efectos.
Para los efectos de este artículo, se excluye la subcategoría de trabajadores de temporada
señalada en el número 4 del inciso tercero del artículo 71.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “residencia definitiva” por “residencia temporal”.
Explicó que el objetivo de su propuesta es contabilizar el plazo de avecindamiento desde que el
extranjero obtiene su residencia temporal. Además, indicó que calza con el plazo consagrado en el
artículo 14 de la Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Moreira pidió la opinión del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 372 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la
indicación es técnicamente correcta, puesto que sigue los plazos establecidos por la Constitución
Política de la República para que los extranjeros puedan ejercer el derecho a sufragio. Informó
que, en la práctica, una vez vencido el plazo de avecindamiento remiten la información al Servicio
Electoral para que incluyan a estas personas en el padrón electoral.
El Honorable Senador señor Latorre consultó si existe una distinción de los plazos dependiendo del
tipo de elecciones.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que este
plazo es el mismo para todas las elecciones, y que se refiere al derecho a sufragio pasivo que
habilita a los extranjeros a votar en cualquier elección, más no al sufragio activo, que versa sobre
la posibilidad de presentarse como candidatos para un cargo de elección popular.
- La propuesta del Honorable Senador señor Kast para modificar el inciso primero del artículo 175
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast,
Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
Recogiendo las observaciones formuladas al texto original del artículo único, los Honorables
Senadores señora Sabat y señores Huenchumilla , Insulza  y Kast, formularon una indicación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 373 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 72 del Código Penal, por el siguiente:
“Artículo 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de
edad, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según corresponda, respecto
de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, se aumentará en un grado la pena al mayor de
dieciocho años que se valga, utilice, instrumentalice, induzca, fuerce o coaccione a un menor de
dieciocho años de edad a cometer o perpetrar un crimen o simple delito, esto con independencia
de la responsabilidad penal que le pudiera corresponder al menor de edad.
El tribunal, al momento de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la
circunstancia de tratarse de un menor de catorce años.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor de esta edad de la
aplicación de las reglas previstas en los incisos precedentes.”.”.
Consultada respecto de esta nueva redacción la representante del Ministerio Público, señora
Taladriz, sostuvo que armonizaría con las normas internacionales que exigen contemplar en las
legislaciones nacionales un reproche penal para los adultos que delinquen utilizando menores de
edad. En este sentido, añadió, la norma plantea un aumento progresivo en la intensidad del
reproche penal en función de la gravedad de las hipótesis que se consideran: así, mientras el
inciso primero excluiría el mínimum o el grado mínimo de la pena que correspondiere para los
imputados mayores de edad que hubieren participado en el delito (la figura en este caso tendría
carácter residual); el inciso segundo aumentaría la pena en un grado cuando el adulto se valga,
utilice, instrumentalice, induzca, fuerce o coaccione al menor de dieciocho años de edad para
cometer o perpetrar un crimen o simple delito (al igual que las conductas que se establecen en la
legislación penal de Colombia en la materia), y el inciso tercero contemplaría un reproche penal
diverso para el autor que se valga de un menor de catorce años, expresado en una regla de
determinación judicial de la pena (el tribunal deberá atender especialmente a tal circunstancia
para dicha determinación). En este último evento, arguyó, se emplearía una técnica legislativa
similar a la utilizada en el inciso final del artículo 268 septies del Código Penal, y en la
determinación de la pena tratándose del delito de receptación (artículo 456 bis, inciso segundo).
En su opinión, cabría mantener el inciso final de la propuesta, relativo a que el consentimiento
otorgado por el menor de dieciocho años no exime al mayor de edad de la aplicación de las reglas
que se consultan en la disposición.
La señora Taladriz finalizó destacando el carácter fundamental de esta iniciativa legal para
equilibrar nuestra legislación penal en el marco del nuevo sistema de responsabilidad penal
adolescente, que entrará en vigencia de la mano del proyecto de ley que crea el Servicio de
Reinserción Social. En éste, si bien se establece un sistema menos intenso para que los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 374 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adolescentes puedan cumplir efectivamente las sanciones, se contempla un contrapeso punitivo
respecto de los adultos.
A su turno, el académico señor Maldonado, luego de valorar positivamente la utilización del
mecanismo de la agravante para regular este asunto al ser más adecuado para concretar el
objetivo que se pretende con este proyecto de ley, previno acerca de las dificultades de aplicación
práctica que podría generar el empleo de los verbos rectores forzamiento e inducción, por razones
de bis in ídem. No obstante, precisó, como se trataría de una dificultad menor a la que se
presentaba en el texto original del proyecto, estuvo por que la solución se produzca a partir de la
casuística judicial.
Enseguida, hizo presente que en casos de mera coautoría, donde existe corresponsabilidad
consciente y dolosa, no se visualizaría claramente el daño que justifique una mayor penalidad. Así
las cosas, tratándose de un adolescente plenamente consciente que se coloca de acuerdo con un
adulto para delinquir (por ejemplo, un menor de 17 años y un adulto de 19), no se observaría con
nitidez que este último realice una conducta sobre el menor que justifique incrementar el rigor
penal. En consecuencia, en esta norma faltaría un contenido de injusto: se requiere que el adulto
haga algo que justifique el mayor reproche, lo cual no se advierte en la mera coautoría.
Además, el profesional llamó la atención acerca de la larga enumeración de verbos rectores
contenida en el inciso segundo del texto propuesto. En algunas ocasiones, señaló, esta técnica
genera problemas: por ejemplo, es difícil determinar en qué se diferencia la intimidación de la
amenaza. Por esta razón, fue partidario de emplear únicamente la formula “utilización o
prevalimiento” y, adicionalmente, incorporar la hipótesis del “engaño”.
Por otra parte, consideró oportuno derogar la agravante contenida en la letra e) del artículo 19 de
la ley Nº 20.000, de drogas, pues de lo contrario quedaría como una norma especial. Y si éste
fuera el caso, utilizar un menor de catorce años en el tráfico de drogas tendría una pena más baja.
Ello implicaría que, en materia de drogas, se produciría un efecto más atenuado que el resultante
de la regla general del artículo 72 del Código Penal.
A continuación, el profesional explicó que en Chile existen marcos penales muy amplios,
inspirados en la tendencia jurisprudencial de los últimos cincuenta años de utilizar los extremos
inferiores de aquéllos. En muchos ilícitos no violentos cuando se ataca bienes colectivos de
trascendencia las figuras penales que, por regla general, ocupan los extremos mínimos tienen un
rango de pena superior importante. Aumentar un grado puede significar, en muchas ocasiones,
aplicar penas de presidio mayor en su grado máximo (15 años y un día a 20 años), o incluso más
para ilícitos donde no existe violencia. Por ejemplo, casos graves de afectaciones tributarias o
fraude en el sistema económico, que tienen extremos superiores de presidio mayor en su grado
medio. Mediante esta norma, entonces, si el sujeto utiliza a su hijo en el entramado societario,
aumenta la pena de 15 años y un día a veinte o a perpetua, lo cual constituiría un riesgo cierto. De
allí que abogara por que en este tipo de delitos se prevean efectos menos gravosos, como la
aplicación de la pena superior en grado dentro del marco penal. A su turno, en ilícitos en los que
existe un riesgo criminógeno relevante y que se promueven desde el extranjero (delitos violentos,
de tráfico de drogas o contra la seguridad de Estado, entre otros), sería recomendable subir en un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 375 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
grado la pena.
La personera del Ministerio Público, señora Taladriz, estuvo en desacuerdo con la eliminación de la
agravante contenida en la Ley de Drogas. Sobre el particular, manifestó que el artículo 19 de ese
texto legal establece el mismo efecto agravatorio que el contemplado en el inciso segundo de la
redacción que se analiza. En este orden, acotó, actúa como calificante y aumenta la pena en un
grado, cuando se utilizan menores de catorce años, esto es, personas exentas de responsabilidad
penal. Fundada en lo anterior, sugirió perfeccionar la agravante en cuestión para incorporar en la
hipótesis normativa a los adolescentes: dada la aplicación habitual de la agravante de la Ley de
Drogas, como muchos menores son instrumentalizados en el tráfico de estas sustancias, no sería
recomendable eliminar la alusión a “valerse” de las personas exentas de responsabilidad penal.
Luego, recordó que en la Cámara de Diputados se tramita una iniciativa que modifica la ley Nº
20.000, para incorporar a los adolescentes dentro de la agravante específica.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró partidario de incorporar en la norma planteada la
hipótesis del engaño.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Huenchumilla  acerca de si el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil contiene alguna norma contradictoria con el
texto en estudio, el señor Maldonado señaló que si bien en dicha iniciativa se incorporó una
agravante genérica, como es más integral el tratamiento que hace la iniciativa legal en estudio
acerca de la utilización de menores en crímenes o delitos, lo razonable sería corregir aquél texto
normativo.
En sintonía con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla, conteste con la norma en
estudio, sugirió acoger la nueva redacción propuesta, la cual, en su concepto, configuraría una
regulación más integral y completa para el artículo 72 del Código Penal.
Concluido el análisis de esta nueva redacción, la Comisión fue partidaria de acogerla, con dos
enmiendas: la primera, consistente en agregar, en el inciso segundo del artículo sustitutivo que se
consulta, la conducta del que engañe a un menor para cometer un ilícito; la segunda, en eliminar
la alusión al concepto de instrumentalización del menor, que se entendería incluido en la noción
de utilización del mismo.
- Puesto en votación este artículo único con la redacción antes consignada para el artículo 72
sustitutivo propuesto, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 376 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Los Honorables Senadores señora Sabat y señor Kast, formularon una Indicación sustitutiva del
artículo único del proyecto de ley que busca recoger las inquietudes y sugerencias surgidas con
motivo de su análisis, que reza como sigue:
“Artículo único.- Modifícase el Código Penal, en los siguientes términos:
1. Reemplázase el inciso primero del artículo 474, por el siguiente:
“El que incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo motorizado, instalación
sanitaria, de almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o generación de
energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u
otro lugar, medio de transporte, instalación o bien cualquiera, causando la muerte de una o más
personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo.”.
2. Modifícase el numeral 1° del artículo 475, en el siguiente sentido:
“1.º Cuando ejecutare el incendio en edificios, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo
motorizado,  instalación  sanitaria,  de  almacenamiento  o  transporte  de  combustibles,  de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, lugar habitado u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien
cualquiera en que actualmente hubiere una o más personas, siempre que el culpable haya podido
prever tal circunstancia.”.
3. Agrégase en el numeral 1º del artículo 476, entre las palabras “edificio” y “destinado”, la
expresión “o lugar”.
4. Sustitúyese el numeral 2º del artículo 476, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 377 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículo motorizado, instalación sanitaria, de almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte o instalación cualquiera que no
estuviere destinado ordinariamente a la habitación, cuando no hubiere personas en su interior o el
culpable no la haya podido prever.”.
5. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 268 sexies, la expresión “vehículo de transporte
público de pasajeros” por “vehículo motorizado”.”.
- Sometida a votación esta Indicación sustitutiva del artículo único, fue aprobada con enmiendas
formales y de técnica legislativa por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, con el
voto a favor de los Honorables Senadores señora Sabat y señor Kast, y la abstención del
Honorable Senador señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 4.-
De los Honorables Senadores señora Von Baer y señores Galilea y Kast, propone reemplazarla por
la siguiente:
“CUADRAGÉSIMA PRIMERA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 378 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Convencionales Constituyentes.
Con  el  objetivo  de  garantizar  la  representación  y  participación  de  los  pueblos  indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, se asegurarán escaños de Convencionales Constituyentes
establecidos en los artículos 140 y 141 de la Constitución a representantes de dichos pueblos.
Para efectos de lo anterior, se creará un Registro Electoral Indígena, administrado por el Servicio
Electoral, en el cual podrán inscribirse aquellos ciudadanos que cumplan con los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y que acrediten su condición de perteneciente a
algún pueblo indígena, mediante el correspondiente certificado de calidad de indígena vigente
emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, la que deberá entregar dicha
información al Servicio Electoral a solicitud de éste. Las personas señaladas podrán inscribirse en
el Registro Electoral Indígena hasta 30 días después de la publicación de la presente reforma
constitucional. Dichas inscripciones deberán ser realizadas ante al Servicio Electoral para la
conformación del padrón respectivo, denominado Padrón Especial Indígena.
Las personas inscritas en el Padrón Especial Indígena señalado en el inciso anterior solo podrán
votar por candidatos o candidatas que estén inscritos en el mismo. Dicho padrón conformará un
único distrito indígena adicional, que operará bajo las mismas reglas de los distritos establecidos
en las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.
El número de escaños reservados del distrito indígena se calculará de acuerdo al porcentaje del
padrón nacional que representa el número de personas inscritas en el Padrón Especial Indígena,
sin considerar los límites contemplados en el artículo 189, letra b), del decreto con fuerza de ley
Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios.
Definida dicha proporción, se descontarán los respectivos escaños indígenas de los distritos
establecidos para la última elección de diputados y diputadas, disminuyendo un escaño en
aquellos distritos con mayor cantidad de convencionales respecto del número de electores
habilitados en la señalada elección del respectivo distrito, hasta completar el número establecido
de acuerdo al inciso anterior. Con todo, ningún distrito podrá resultar con menos de tres
Convencionales Constituyentes electos. En el caso de que la ciudadanía elija la opción de
Convención Mixta Constitucional en el plebiscito constitucional de octubre del año 2020, esta
norma será aplicable a todos los escaños no parlamentarios para dicha Convención Mixta
Constitucional.
Tanto la proporción indicada en el inciso cuarto de este artículo, como la indicada en el inciso
quinto deberán ser informadas por el Servicio Electoral hasta 30 días antes de la fecha de cierre
de inscripción de las listas mediante una resolución publicada en el Diario Oficial.
Los ciudadanos que deseen ser candidatos o candidatas a esta elección y que integren el Padrón
Especial Indígena se deberán presentar en listas o como independientes. Dichas listas se regirán
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 379 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por las reglas establecidas para las listas por pactos o independientes reguladas en la disposición
transitoria vigésima novena, en todo lo que les sean aplicables, con un máximo de candidaturas
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de escaños informado por el Servicio
Electoral de acuerdo al inciso anterior. La referida elección se resolverá bajo el sistema de cifra
repartidora que rige la elección de diputadas y diputados regulada en la Ley Nº 18.700, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Para los efectos del sufragio para elegir Convencionales Constituyentes representantes de pueblos
indígenas, el presidente de la mesa respectiva a su domicilio electoral le proporcionará a los
ciudadanos y ciudadanas inscritos en el Registro Electoral Indígena solo la cédula correspondiente
a éste.
Dicha  cédula  se  imprimirá  titulándose  con  las  palabras  “Convencionales  Constituyentes
representantes de los pueblos indígenas” y a continuación aparecerán las respectivas listas y sus
candidatos y candidatas. En cada cédula figurará, junto al nombre de cada candidato y candidata,
la región del país donde se ubica su domicilio electoral y el pueblo indígena al que pertenece. Los
nombres de los candidatos y candidatas aparecerán en orden alfabético de apellidos, comenzando
por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
En todo lo demás regirán las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 380 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo único.-
Encabezamiento
Como se señalara, incorpora nuevas disposiciones trigésima y trigésima primera transitorias en la
Carta Fundamental.
Indicación Nº 3.-
De los Honorables Senadores señora Von Baer y señores Galilea y Kast, propone sustituir la voz
“trigésima” por “cuadragésima primera”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Con motivo del análisis de este artículo, y recogiendo las observaciones críticas hechas a la
normativa que propone, y que se consignan en lo medular de este informe, los Honorables
Senadores señora Sabat y señores Insulza y Kast formularon indicación para sustituirlo por otro,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 381 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del tenor que sigue:
“Artículo único.- Modifíquese el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, por el siguiente:
“§XII. De la evasión de los detenidos y el ingreso de elementos señalados a los recintos
penitenciarios.”.
2) Agréguese un artículo 304 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“El que sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere
ingresar a un establecimiento penitenciario intercomunicadores, teléfonos celulares, partes de
ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Las  mismas  penas  se  aplicarán  a  quienes  mediante  lanzamiento  de  objetos  desde  las
inmediaciones de un establecimiento penitenciario, introduzcan los elementos indicados en el
inciso precedente. Igualmente, se castigará a quien haga uso de medios tecnológicos, aeronaves
no tripuladas o drones para lograr dicho objetivo.
Si las conductas referidas en los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado, procurador
o empleado público, la pena señalada se aumentará en un grado y, además, conllevará desde
suspensión en su grado mínimo a inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus grados
para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.”.”.
- Sometida a votación esta indicación sustitutiva, fue aprobada con enmiendas formales y de
técnica legislativa por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Sabat y señores Huenchumilla, Insulza y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 382 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh  y Moreira , para
reemplazar en el inciso primero la expresión “mecanismo judicial” por la expresión “procedimiento
judicial especial, rápido y eficaz”.
El Honorable Senador señor Moreira informó que la indicación número 4 tiene por finalidad realizar
una adecuación formal planteada por los profesores de Derecho Procesal.
El Honorable Senador señor Latorre  se  manifestó contrario a la propuesta de establecer un
procedimiento rápido, porque ello podría entrar en conflicto con la ampliación de los objetivos de
esta ley aprobados precedentemente, con la aplicación de las categorías sospechosas y con las
nuevas formas de discriminación que pretenden incorporar en esta ley.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que los procedimientos judiciales o juicios corresponden a
una serie de actuaciones judiciales o diligencias que se sustancian en un proceso determinado. En
cambio, apuntó, los mecanismos judiciales tienen un significado más genérico.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos,
complementó que a nivel judicial se habla de procesos y de procedimientos, y que incluso el
legislador ha distinguido entre los procedimientos civiles y penales como se constata en los
Códigos de Procedimiento Civil y Penal. Además, indicó que en el ámbito civil los procedimientos
pueden ser ordinarios o especiales. También, comentó que el legislador diferencia entre los
procedimientos de lato conocimiento y de los de una tramitación más rápida como en el caso de
los procedimientos sumarios, regulados a partir del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil.
En la misma línea, el Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza
Lopehandía, expresó que la ley N° 20.609 establece una acción y un procedimiento, por lo que
estimó que sería más adecuado utilizar el concepto de “procedimiento”. Respecto del vocablo
“rápido”, dio cuenta que el artículo 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos utiliza
esta expresión cuando regula la protección judicial a que toda persona tiene derecho frente a
actos que violen sus derechos fundamentales.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  prefirió  mantener la expresión de “mecanismo
judicial”, por tratarse de un concepto más genérico.
- La indicación número 4 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro y a favor el
Honorable Senador señor Moreira.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 383 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra a)
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimir el
literal a), pasando el literal b) a ser literal a), y así sucesivamente.
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , plantea
eliminar en el inciso primero la expresión “preferencia”.
Letra b)
La indicación número 14, de Su Excelencia el Presidente de la República, suprime el actual literal
b), pasando el actual literal c) a ser literal a), y así sucesivamente.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, propone
dejar sin efecto el cambio de la conjunción “y” por la vocal “o”.
Como consecuencia de la aprobación de la indicación número 11, la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión dio por rechazadas las indicaciones números 12, 13, 14 y 15.
Letra d)
La indicación número 16, de Su Excelencia el Presidente de la República, suprime el actual literal
d), pasando el actual literal e) a ser literal b), y así sucesivamente.
- La indicación número 16 fue aprobada por tres a votos favor y un voto en contra, como
consecuencia de la aprobación de la indicación número 11.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 384 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Letra e)
La indicación número 17, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el literal e),
que ha pasado a ser b), por el siguiente:
“b) Sustitúyase en el inciso primero, la expresión “y la enfermedad o discapacidad”, por “, la
condición de salud mental o física y la discapacidad”.”.
Asimismo, se propuso reemplazar la conjunción “y” por una coma (,).
- La indicación número 17 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Latorre, Moreira y
Navarro.
La indicación número 18, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, incorpora al
final del inciso y antes del punto aparte y después de la frase “otra condición social” la expresión
“relevante”.
El Abogado señor Raúl Araneda consideró que la expresión “cualquier otra condición” puede ser
excesivamente vaga, por ello se propone agregar la palabra “relevante” para que los tribunales de
justicia que, incorporen otras categorías sospechosas distintas a las mencionadas en esta ley,
tengan un margen o criterio para limitar esta facultad.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que el concepto “relevante” estaría demás, porque los
jueces al acoger un nuevo criterio, éste necesariamente debe ser relevante para la situación
discriminatoria en análisis.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, hizo presente que el término
“relevante” puede complicar a los operadores de esta ley.
- La indicación número 18 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira, además de ser
incompatible con la aprobación de la indicación número 11.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 385 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 45, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el artículo 7°
por el siguiente:
“Artículo 7º.- Suspensión provisional de los actos y ejecución provisional de los actos omitidos. En
cualquier estado del procedimiento, el demandante podrá solicitar la suspensión provisional de los
actos reclamados, o la ejecución de los actos omitidos reclamados, según correspondiere, y el
tribunal deberá concederla cuando, a su juicio, la demanda revistiere fundamento plausible, y la
ejecución o no ejecución del acto, según sea el caso, causare grave perjuicio a los interesados, o a
la buena administración de justicia, o hiciere ilusoria lo que pudiere disponer la sentencia
definitiva.
La resolución que se pronuncia sobre la suspensión o ejecución provisional de que trata en el
inciso anterior, será susceptible de reposición con apelación subsidiaria, dentro de tercero día. Con
todo, el tribunal podrá revocarla, de oficio o a petición de parte y en cualquier estado del
procedimiento, cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarre, sugirió incorporar la indicación
número 46 en el texto propuesto por la indicación número 45.
- La indicación número 45 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y
Moreira.
Inciso primero
La indicación número 46, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , agrega
después del punto seguido y antes de la expresión “En cualquier momento del juicio” la frase “Al
momento de ingresar la acción o”.
- La indicación número 46 fue aprobada, con modificaciones, al ser incorporada en el texto de la
indicación 45, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 386 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 387 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 388 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra c)
La indicación número 62, de los Honorables Senadores Kast, Pugh y Moreira, deja sin efecto la
supresión del inciso tercero.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que la indicación número 62 repone el inciso tercero del
artículo 12 de la ley N° 20.609, que sanciona al litigante vencido, si la sentencia resuelve que su
demanda carece de todo fundamento. De esta forma, resaltó que se evita al litigante temerario
que busca abusar de la acción de no discriminación.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, comentó que la supresión de este inciso
ha sido un requerimiento de la academia y de la sociedad civil, puesto que impide que los grupos
más desventajados entablen este tipo de acciones, por el temor a la aplicación de una multa a
beneficio multa.
- La indicación número 62 fue retirada por el Honorable Senador señor Kast.
- La indicación número 62 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor el Honorable
Senador señor Moreira.
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye el inciso tercero del
artículo 12, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 389 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Además, el tribunal podrá ordenar alguna de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente. Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción
fueron expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el
mismo medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose
para ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación en análisis pretende establecer un
catálogo de medidas tendientes a resarcir el mal causado que puede tomar el juez de la causa.
Destacó que la idea de fondo es la reparación integral del daño producido en nuevas dimensiones
que esta ley incorpora a la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la indicación, pues avanza hacia un resarcimiento
íntegro del perjuicio emanado de la discriminación de la que una persona ha sido víctima.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que el catálogo que la indicación pretende
incorporar a la ley agrega un importante elemento a la idea de reparación, atendiendo a otros
aspectos, distintos a la indemnización monetaria.
La  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señora  Lorena  Recabarren,  apuntó  que  existen
antecedentes tanto nacionales como en el derecho internacional que permiten argumentar en
favor de las medidas reparatorias que consigna la indicación en debate, por lo que estuvo de
acuerdo con ella. Sin perjuicio de ello, reflexionó que, eventualmente, el mencionado catálogo
podría ser demasiado específico, en comparación con el ordenamiento jurídico internacional del
rubro.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 390 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Puesta en votación la indicación número 63, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Latorre.
La indicación número 64, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la misma
sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley Nº 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que los discursos de odio que se difunden por los
medios de comunicación y las redes sociales son, probablemente, las formas más comunes y
lesivas de discriminación, por su masividad y alto impacto social, razón por la cual la Comisión
Internacional  de  Derechos  Humanos,  desde  el  2015,  plantea  incorporar  los  derechos  de
rectificación y réplica en los recursos y sanciones civiles, por medio del párrafo 232 del Informe
“Violencia contra personas LGBTI”, que se señala: “La Comisión y la Relatoría Especial para la
Libertad de Expresión consideran que las expresiones que abiertamente denigran, estigmatizan o
discriminan a personas o grupos de personas sobre la base de su orientación sexual o identidad de
género actuales o percibidas, que no alcancen el umbral de apología del odio que constituya
incitación a la violencia ilegal de conformidad con el artículo 13.5 de la Convención Americana
(discursos de odio) pueden ser sometidas a la imposición de sanciones ulteriores de naturaleza
civil o administrativa, o a recursos como el derecho a la rectificación y réplica.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que la indicación contiene una especie de
seguimiento a la actuación en los medios de comunicación en materia de difusión de mensajes,
obligando a realizar una rectificación de la discriminación producida.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, apuntó que la indicación en
examen estaría contenida en la número 63, previamente aprobada, específicamente en la letra f)
del inciso tercero que reemplaza.
Se hizo presente que lo apropiado sería aprobar la indicación 64 subsumida en la 63.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estuvo de acuerdo.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 64 va más allá del simple
catálogo de medidas reparatorias y da cuenta de los compromisos internacionales que Chile ha
adquirido en materia discriminatoria.
Reflexionó que lo trascendente es atacar la difusión de mensajes discriminatorios masivos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 391 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el
encabezado del inciso tercero, que propone la indicación número 63, da a entender que el juez
puede ordenar solo una de las medidas de reparación que se mencionan.
Por otro lado, señaló que solo en el caso de la letra f) se permitiría al tribunal ordenar dos cosas
distintas: 1) cualquier otra garantía de no repetición de los actos discriminatorios, y 2) aclaración o
rectificación por el mismo medio de comunicación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó reemplazar el punto seguido de la letra f)
por un punto final, con el objeto de que el resto del texto se contemple como un nuevo inciso
cuarto del artículo 12.
Explicó que el contenido del nuevo inciso cuarto apuntaría a aquellos casos en que exista un daño
por una discriminación por difusión y, por tanto, podría conllevar una sanción distinta a las
medidas de reparación previamente aprobadas en la indicación número 63.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo con que dicho texto sea un nuevo inciso cuarto,
de manera que la medida sea de general aplicación por vía de complemento de cualquier otra
contenida en el artículo.
Asimismo, sugirió sustituir la expresión “Además” por “En todo caso” en la redacción del nuevo
inciso cuarto, aun cuando podría ser demasiado imperativo.
Por otra parte, se sugirió sustituir la palabra “alguna” por la expresión “una o más” en el
encabezado del inciso tercero que propone la indicación 63.
- Reabierto el debate de la indicación 63, fue aprobada con las modificaciones recién consignadas
y subsumiendo la indicación número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
- En consecuencia, la indicación número 64 fue aprobada con modificaciones, subsumida en la
número 63, con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 392 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra a)
La indicación número 56, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira , deja sin
efecto el cambio de guarismo propuesto de “cincuenta” por la expresión “quinientas”
- Cabe hacer presente, que el Honorable Senador señor Kast retiró su patrocinio de esta
indicación.
- La indicación número 56 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 57, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “personas”, la expresión “naturales”.
El Honorable Senador señor Insulza prefirió  no restringir la sanción del pago de una multa a las
personas naturales. Por ello, manifestó su disconformidad con la indicación en estudio.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que el Ejecutivo se
inclina por mantener el concepto genérico de “personas”.
- La indicación número 57 fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira, y a favor el
Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 393 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, la suprime.
Se hizo presente que la indicación número 41 propone eliminar la letra d) del artículo 6° vigente y
que con la aprobación de la indicación número 40 se sustituyó todo el artículo 6°, y como tal la
indicación número 41 debería darse por aprobada.
- La indicación número 41 fue aprobada como consecuencia de la aprobación de la indicación
número 40.
La indicación número 42, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala
entre las expresiones “carezca” y “de fundamento” la palabra “manifiestamente”.
- La indicación número 42 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Inciso segundo
La indicación número 43, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala en
el inciso final entre las expresiones “última acción terminará” y la frase “por ese solo hecho” la
expresión “inmediatamente”.
- La indicación número 43 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 394 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 51, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“3.- Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Prueba. Serán admitidos todos los medios de prueba obtenidos por medios lícitos
que se hubieren ofrecido oportunamente y que sean aptos para producir fe. En cuanto a los
testigos, cada parte podrá presentar un máximo de dos de ellos por cada hecho de prueba. No
habrá testigos ni peritos inhábiles, lo que no obsta al derecho de cada parte de exponer las
razones por las que, a su juicio, la respectiva declaración no debe merecer fe.
El tribunal apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.”.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que
la indicación número 51 prácticamente es igual al texto del artículo 10 de la ley vigente, con la
diferencia de que reemplaza la expresión “punto de prueba” por “hecho de prueba”. De esta
manera, acotó, se usa la misma nomenclatura utilizada por los tribunales de justicia respecto de la
resolución que recibe la causa a prueba, en la cual se fijan los hechos pertinentes y contradictorios
de la litis.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta indicación, por cuanto omite la
propuesta de incluir un inciso tercero sobre la prueba indiciaria.
- La indicación número 51 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 52, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, podrá el tribunal, en casos calificados, estimarla según la impresión que le haya
merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado
en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º letra d) de la ley Nº 20.886.”.
Se hizo presente que el artículo 2° de la ley N° 20.886 que Modifica el Código de Procedimiento
Civil, para Establecer la Tramitación Digital de los Procedimientos Judiciales, consagra los
principios que regirán la tramitación de este tipo de causas. En particular, la letra d) trata al
principio de buena fe, estableciendo que las partes y sus apoderados deberán actuar de buena fe.
En caso contrario, se faculta al juez, de oficio o a petición de parte, a prevenir, corregir y sancionar
toda acción u omisión que importe un fraude, un abuso procesal y cualquier conducta ilícita,
dilatoria o que de cualquier otro modo pudiere ser contraria a la buena fe.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación número 52 introduce un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 395 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuevo texto al inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 20.609, que se refiere a la atribución del
juez para apreciar la prueba de acuerdo a la sana crítica. En efecto, comentó que la indicación
número 52 propone agregar que el tribunal podrá en casos calificados estimar la prueba según la
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y según la buena o
mala fe con que hayan litigado en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º, letra d), de la
ley Nº 20.886.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, consideró
que no es necesario hacer una referencia expresa a la ley N° 20.886, por cuanto el principio de la
buena fe está tratado de un modo general en nuestro ordenamiento jurídico en el Código Civil.
En la misma línea, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que
esta referencia normativa podría confundir a los usuarios de la Ley de No Discriminación.
En atención a lo anterior, propuso eliminar la frase final de la indicación en estudio, que se refiere
al artículo 2º, letra d), de la ley Nº 20.886.
- La indicación número 52 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza,
Latorre y Moreira.
Letra a)
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina el
inciso tercero, nuevo, que propone el número 3.
- La indicación número 53 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 396 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5º.- Plazo de interposición. La acción deberá ser deducida dentro de noventa días
corridos  contados  desde  la  ocurrencia  de  los  actos  u  omisiones  discriminatorios,  según
corresponda, o desde el momento en que el afectado adquirió conocimiento cierto de los mismos.
En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.
Si la acción fuere deducida una vez transcurridos los plazos señalados en el inciso anterior, el
tribunal no la admitirá a tramitación, rechazándola de plano.”.
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que el
artículo 5° vigente establece el plazo y la forma de interposición de la acción de no discriminación,
y que con la indicación número 30 este artículo se restringe a regular sólo el plazo de interposición
de la citada acción, el que se mantiene en noventa días, siguiendo a la ley vigente. Además, se
consagra una oración final en que se señala que en ningún caso esta acción podrá ser deducida
luego de un año de acontecidos los hechos que dieron origen a la interposición de esta acción.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación número 32 se refiere al mismo tema
y dispone de un plazo mayor para la presentación de esta acción.
- La indicación número 30 fue aprobada, con modificaciones al incorporar la letra b) de la
indicación número 32, por dos votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Moreira, y en contra el Honorable Senador señor
Latorre.
Inciso primero
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes modificaciones en el artículo 5°:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “ciento veinte”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “o los afectados adquirieron”.
- La indicación número 31 fue retirada por sus autores, al ser reemplazada por la indicación
número 32.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, modifica el artículo 5° de la ley vigente, de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “un año”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “afectado o los afectados adquirieron”.
c) Suprímase, en el inciso primero, luego de la palabra “ella”, la siguiente frase después del punto
seguido que pasa a ser punto y aparte: “En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de
acontecida dicha acción u omisión”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 397 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- La letra a) de la indicación número 32 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación
de la indicación número 30, con la misma votación de la citada indicación.
- La letra b) fue aprobada, incorporada en la indicación número 30, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Kast, Latorre y Moreira.
- La letra c) fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 33, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina todo
lo que sigue a continuación de la expresión “por escrito” y reemplaza la coma por un punto
aparte.
- La indicación número 33 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira. Asimismo, esta
indicación se dio por rechazada al ser incompatible con la aprobación de la indicación número 30.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 48, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 9°.- Ofrecimiento y rendición de prueba. Recibida la causa a prueba, las partes tendrán el
plazo de cinco días hábiles para proponer al tribunal los medios de prueba de los cuales pretenden
valerse, debiendo presentar una lista de testigos si desean utilizar la prueba testimonial.
Transcurrido dicho plazo, el tribunal dictará, de oficio o a petición de parte, una resolución fijando
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 398 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la fecha para la realización de la audiencia de recepción de las pruebas, que deberá tener lugar
entre el quinto y el décimo quinto día hábil posterior a la última notificación de dicha resolución. Si
tal audiencia no fuere suficiente para recibir todas las pruebas que fueren procedentes o si las
partes piden su suspensión por motivos fundados o de común acuerdo, lo que podrán hacer sólo
por una vez, se fijará una nueva audiencia para dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha de la anterior. Finalizada la última audiencia de prueba, el tribunal deberá citar a las partes
a oír sentencia.”.
Al respecto, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, informó que la indicación número 48 sólo introduce algunos cambios procedimentales y no
de fondo a la ley vigente, por lo que instó a Sus Señorías a aprobarla.
- La indicación número 48 fue aprobada, con modificaciones formales, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y
Moreira.
Incisos primero y tercero
La indicación número 49, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes enmiendas:
a) Agrega en el inciso primero, a continuación del a continuación del punto y aparte, que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente frase:
“La parte denunciante podrá demandar, en la referida audiencia, la indemnización de los perjuicios
que le hubiere causado el acto u omisión constitutivo de discriminación arbitraria.”.
b) Agrega en el inciso tercero, luego de la palabra “controvertidos”, la frase “o si de los elementos
probatorios acompañados existieran, a juicio del tribunal, indicios suficientes para calificar una
acción u omisión como discriminación arbitraria”.
c) Sustituye en el inciso tercero, luego de la palabra “subsidiaria”, la frase “, la que se concederá
en el solo efecto devolutivo.” por la frase “, de acuerdo al procedimiento regulado en el artículo
14º de esta ley”.
Se hizo presente que la letra a) perdió vigencia con la aprobación de la indicación número 34.
En seguida, el Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, planteó incorporar las letras
b) y c) de la indicación en estudio en la letra f) de la indicación número 40.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, manifestó su rechazo a la
propuesta antes planteada.
- En la sesión posterior, los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro retiraron la indicación número 49 con sus letras a), b) y c).
Inciso final, nuevo
La indicación número 50, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, incorpora un
inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 399 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Cuando de los antecedentes aportados por el recurrente al momento de ingresar la acción, el
juez estime la existencia de fundamento plausible que se ha producido una acción u omisión que
importe una diferencia de trato, el juez así lo señalará al momento de recibir la causa a prueba y
corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad.”.
- Los Honorables Senadores señores Kast y Moreira retiraron la indicación número 50; no obstante,
al no estar presente el Senador señor Pugh, coautor de la indicación, fue puesta en votación y
rechazada por tres votos en contra y una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 20, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el actual
literal f), que ha pasado a ser c), por el siguiente:
“c) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“No toda diferenciación de trato constituirá una discriminación arbitraria si los criterios para tal
diferenciación son razonables y objetivos, y se encuentren justificados en el ejercicio legítimo de
otro derecho fundamental.”.”.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó en contra de esta indicación, por cuanto se
podría prestar para abusos y permitir situaciones como el caso del dueño de un colegio que no
acepte a todos los niños que postulen a él.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que esta indicación
sigue la línea de lo expuesto por la Académica señora Catalina Lagos y que recoge la Observación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 400 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 18 del Comité de Derechos Humanos de 1989, que establece que no toda diferenciación de
trato constituirá una discriminación arbitraria si los criterios para tal diferenciación son razonables
y objetivos, y se encuentren justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental.
- La indicación número 20 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Latorre, Moreira y Navarro.
La indicación número 21, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
inciso tercero por el siguiente texto:
“Se presumirá legalmente la razonabilidad de las distinciones, exclusiones o restricciones, que no
obstante fundarse en alguno de los criterios mencionados en el inciso primero, se encuentren
justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes
derechos: El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se
opongan a la moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad
de emitir opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio;
asociarse sin permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica
que no sea contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a
los límites que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
- Los Honorables Senadores señores Kast y Moreira retiraron el patrocinio de la indicación 21.
- En seguida, la Comisión dio por rechazada la indicación número 21 como consecuencia de la
aprobación de la indicación número 11, con la misma votación, esto es, tres votos en contra y un
voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 401 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Inciso tercero
La indicación número 67, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, suprime, en el inciso tercero, luego de la palabra “partes”, la frase entre comas
“, si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa,”.
La indicación número 68, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, suprime la
siguiente oración: “si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa” y
eliminar la coma que viene después de la frase: “Deberá oír los alegatos de las partes”.
Se hizo presente que las indicaciones números 67 y 68 apuntan a lo mismo y se entenderían
subsumidas por la número 66, salvo por la frase “Deberá oír los alegatos de las partes”, que no
está considerada en el texto de esta última.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que las indicaciones
números 67 y 68 tendrían por objeto ajustar el proceso a la tramitación electrónica, al eliminar el
ofrecimiento de los alegaros por escrito.
Respecto a la oración “Deberá oír los alegatos de las partes”, explicó que lo que se busca con las
indicaciones números 65 y 66 es ajustar la ley N° 20.609 a las normas del Código de
Procedimiento Civil y, en ese sentido, aclaró que toda apelación de una sentencia definitiva
conlleva oír los alegatos de las partes, por lo que no sería necesario agregar la mencionada
oración a lo previamente aprobado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que no tendría inconveniente en incorporar la oración
de manera explícita con fines pedagógicos y para mayor entendimiento de la legislación.
En la siguiente sesión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, observó que en el texto del proyecto de ley en debate se alude a los plazos de días de
diferentes modos, a saber: días, días corridos y días hábiles.
Luego, explicó los alcances de los distintos modos de mencionar los plazos y su cómputo. Así,
teniendo presente la intención de la Comisión de facilitar la comprensión de la legislación a
personas sin formación jurídica, sugirió incorporar un artículo nuevo, a continuación de la
definición del tribunal competente, en el entendido que ahí se establecen las cuestiones generales
del procedimiento, del siguiente tenor:
“Artículo 3° quater.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique que se trate de días corridos. En este caso, el plazo no
se suspende por la interposición de días feriados.”.
Además, planteó que, de acogerse el artículo nuevo recién consignado, sería adecuado eliminar
todas las referencias a “días hábiles” contenidas en el proyecto de ley, de manera de evitar la
confusión con el sentido coloquial y con el derecho administrativo de dicho concepto, conforme a
lo cual son inhábiles los días sábados, domingos y festivos (artículo 25 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado). Asimismo, se debiera eliminarse del texto del artículo 13, la referencia
al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
Por lo anterior, específicamente en cuanto al recurso de protección, presentó la siguiente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 402 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propuesta de redacción para el inciso primero del artículo 13:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.”.
Ahora bien, sobre el inciso segundo del precepto, advirtió que la redacción aprobada (“Interpuesta
la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente”) podría llevar a concluir que el
tribunal a quo no debe realizar el examen de admisibilidad respectivo, porque la norma le
ordenaría a la magistratura de primera instancia enviar los antecedentes a la de segunda
instancia.
Sin embargo, si lo que el legislador pretende es hacer aplicables las reglas generales de
tramitación del recurso de apelación a la ley N° 20.609, lo adecuado sería agregar “cuando
corresponda” al final del inciso en cuestión.
En cuanto a la forma en que el tribunal de alzada debe conocer el recurso de apelación, sugirió
aplicar las reglas generales, esto es, respecto de sentencias definitivas, oyendo los alegatos de las
partes, no así en los demás casos, a menos que ellas lo soliciten oportunamente. Por lo mismo, la
redacción sugerida para el inciso tercero del artículo 13 es la que sigue:
“Respecto a la apelación de las sentencias definitivas la Corte de Apelaciones agregará
extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo, debiendo oír los
alegatos de las partes, si así lo anuncian conforme a las reglas generales. Del mismo modo se
procederá respecto de la apelación de otras resoluciones, cuando las partes hayan solicitado
oportunamente los alegatos conforme a las reglas generales.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló su conformidad con lo
planteado por el señor Matías Meza-Lopehandía; sin embargo, informó sobre algunas precisiones
que sería bueno incorporar.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sugirió, en
cuanto al nuevo precepto sobre los plazos y su cómputo, la siguiente redacción:
“Artículo 3° quáter.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique expresamente lo contrario.”.
Sobre el inciso primero del artículo 13, manifestó su conformidad con la propuesta del señor
Matías Meza-Lopehandía, eliminando la referencia al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
En cuanto al inciso segundo, consideró que la expresión “cuando corresponda” podría conllevar a
una confusión para el intérprete y la ciudadanía, pues no se indicaría expresamente cuándo
corresponde y cuándo no.
Asimismo, apuntó que el examen de admisibilidad que lleva a cabo el tribunal de primera instancia
es meramente formal, revisa que la resolución judicial sea susceptible de apelación, que ésta haya
sido interpuesta dentro de plazo, que contenga fundamentos de hecho y de derecho, así como
peticiones concretas.
Por otro lado, propuso la siguiente redacción para el inciso tercero:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 403 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.”.
- Reabierto el debate en cuanto a la indicación número 66, fue aprobada, con las modificaciones
consignadas en la propuesta de la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los votos favorables
de los Honorables Senadores señores Latorre y Moreira y la abstención de la Honorable Senadora
señora Provoste.
Al fundamentar su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que le parece
más clara la propuesta del señor Matías Meza-Lopehandía.
En vista de lo aprobado, se facultó a la Secretaría para eliminar del texto del proyecto toda
referencia a días hábiles.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66968/1/4030_369.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar]


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66666/1/4030_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  143 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  157 .................................................................................................................. 
Incidentes  193 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  193 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  197 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  197 .......................................................................................................... 
Integración  451 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  454 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Simplemente quiero decir que se inicia un nuevo ciclo donde tenemos fuerzas equiparadas. Y yo
espero que su discurso, Presidenta, que acaba de terminar, efectivamente nos inspire a todos; que
tengamos capacidad de entendimiento, capacidad de diálogo para enfrentar este momento tan
complejo.
Por eso, si hay algo que en Evópoli siempre hemos cumplido, y lo vamos a seguir haciendo, son los
acuerdos. De hecho, agradezco y recuerdo que cuando no se cumplió un acuerdo de parte del
Senador Navarro, quien tomó y usurpó la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos,
afortunadamente este Senado se la quitó y lo destituyó como Presidente de esa Comisión . Y esto
se hizo básicamente por cumplir los acuerdos.
Por lo mismo, espero que Evópoli, en este caso con la UDI, y espero que también se sume
Renovación Nacional, podamos cumplir con los acuerdos que hemos alcanzado: que tengamos
alternancia en la presidencia de este Senado en los próximos años, como hemos acordado.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Primero, quiero saludar a la Ministra Izkia . Sinceramente le deseo lo mejor. Lamento lo que ocurrió
el día de ayer. Deseo saludar también, por su intermedio, al Ministro Giorgio Jackson .
Yo valoro, primero, que haya visitado la Región de La Araucanía, Ministra. Sin embargo, creo que
se han dicho muchas cosas para justificar este estado de emergencia -lo voy a apoyar de todas
maneras- en el norte.
Usted señaló literalmente, Ministra : "Sensación de abandono en el norte porque el Estado no
llega". Y que "ha sido solicitado por los alcaldes, por el gobernador". Usted expresa también que
esto es para apoyar a Carabineros.
Yo le digo, Ministra -y usted lo sabe, porque además estuvo ayer allá-, que se hizo una consulta
ciudadana en La Araucanía, convocada por los alcaldes, en donde votaron más personas que en la
elección de gobernador: el 82 por ciento de los ciudadanos que participaron pidieron que se
continuara con el estado de emergencia. Y no solo eso: además, en La Araucanía han muerto cinco
funcionarios de Carabineros y de la PDI en el último tiempo.
Entonces, cuando usted dice que este estado de emergencia es para apoyar a Carabineros, bueno,
me parece fantástico que en el norte Carabineros requiera ayuda; pero -y corríjanme- al parecer
no ha fallecido ningún carabinero en el norte; en cambio, en La Araucanía sí están muriendo.
Claramente creo que el crimen organizado, que se nombraba como una dimensión que hay que
atacar con este estado de emergencia en el norte, también lo tenemos. Y usted lo dijo muy bien
ayer: "Tenemos narcotráfico; tenemos robo de madera".
Por lo tanto, lo que resulta curioso es que cuando hablamos de descentralizar el país, de escuchar
a las regiones, acá es la única región de Chile donde se ha hecho una consulta ciudadana de esta
envergadura.
Valoro la consecuencia del Senador Quintana, quien por lo menos dice: "Mire, yo me he opuesto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siempre; no veo ninguna razón por la cual en este caso tenga que votar a favor en el norte".
Yo no comparto con él ese juicio; creo que en el norte los carabineros sí están sobrepasados, que
los alcaldes sí piden que se utilicen todas las herramientas constitucionales, ¡obviamente
respetando los derechos humanos! Si acá cualquier carabinero que no respeta los derechos
humanos tiene que enfrentar las consecuencias que eso conlleva, porque vivimos en democracia:
¡esa es la gracia de la democracia!
Desgraciadamente, el proyecto sobre el robo de maderas se rechazó en este Congreso hace pocos
meses. Ministra, espero que usted lo reponga; que pueda empujarlo, que ya pasó por la Cámara
de Diputados y que hoy se encuentra en este Senado justamente para ser votado.
Lo cierto es que en el norte claramente hay mucha necesidad de mantener este estado de
emergencia. Yo valoro que ahora que ustedes están gobernando utilicen el instrumento que se
empleó en el Gobierno anterior. Y espero que efectivamente los ayude a tener una migración
ordenada, la que también requiere coordinación con otros países. Porque claramente la razón por
la cual las personas vienen a Chile es justamente -como bien decía una Senadora que me
antecedió- porque están sufriendo en su país, están sufriendo en Venezuela. Por eso se ven
obligados a venir a Chile para no pasar hambre.
Por último, Ministra , quiero decirle que, así como hay que proteger a las personas migrantes, que
fue el argumento que se dio, también protejamos a las víctimas. La verdad es que usted tiene todo
el derecho de haber ido ayer a Temucuicui; creo que es legítimo. Ojalá que siempre puedan
circular los Ministros por todo el país, sin ninguna restricción. Pero le quiero pedir que visite a las
víctimas de la violencia. Que visite a Bárbara Orellana , quien estaba muy cerca de donde usted se
encontraba. Ella, desgraciadamente, tiene una pieza para su hija que queda muy expuesta y cada
vez que disparan ahí mismo, en Ercilla, deben esconderse debajo de la cama. Insisto, me parece
genial que visite Temucuicui; pero ojalá visite también a Bárbara Orellana .
Termino con una reflexión.
Aquí se ha dicho que en La Araucanía tenemos un problema político. ¡Sí! Pero tenemos dos
problemas políticos, no uno. Yo encuentro tremendamente injusto, Ministra , cuando se vincula el
terrorismo con el pueblo mapuche. Porque es muy injusto con el pueblo mapuche vincularlo al
terrorismo; y es muy beneficioso para los terroristas que los vinculen con el pueblo mapuche,
siendo que no representan a nadie.
Por eso espero que vaya a dialogar no solamente con la comunidad de Temucuicui, sino también
con miles de comunidades que son tremendamente pacíficas, que no creen en ningún caso en la
violencia, que creen que efectivamente hay muchas demandas pendientes, pero que nunca han
caído en esa violencia, partiendo por la comunidad Antonio Chepo , de Loncoche, en Curarrehue;
por las comunidades que existen también en Carahue, en Nueva Imperial, en Cholchol.
De hecho, muchos de los alcaldes coinciden en esto; incluso, aunque tengan distintos colores
políticos. Los alcaldes en esta materia están todos en contra de la violencia. Y lo peor, Ministra, es
que la violencia trae pobreza; la violencia implica que no haya inversión, que no exista desarrollo.
Tenemos dos problemas políticos, no solo uno: tenemos terrorismo, y desgraciadamente en los
rankings internacionales aparecemos como uno de los países con altos niveles de terrorismo; y
además tenemos una deuda con el pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esas dos cosas deben separarse.
El error que cometemos siempre es que las juntamos; y al momento de juntarlas, les hacemos el
juego a los terroristas y también le hacemos un flaco favor a un pueblo que tiene una cosmovisión
tremendamente potente y profunda como el pueblo mapuche.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Este proyecto es una excelente iniciativa.
Y creo importante mencionar algunos de los avances que se han alcanzado en el último tiempo y
que a veces se nos olvidan, y que son parte de los esfuerzos que hizo el Gobierno que ya terminó.
En los últimos cuatros años se aumentó el número de centros diurnos: pasaron -esto es bien
importante- de 16 a 115. ¡De 16 a 115!
Adicionalmente, se aumentó en 50 por ciento el número de geriatras en nuestro país: de 104 a
159 en este programa.
Ahora tenemos más comunas amigables, donde pueden transitar de mejor manera los adultos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mayores. Y, claramente, eso ayuda también a que las comunas se comprometan con el tema de
viabilidad.
Se aumentaron los montos de pensiones y se creó la Pensión Garantizada Universal, quizás la
política pública de mayor envergadura que se ha implementado para los adultos mayores en el
último tiempo.
Se redujo en un 50 por ciento -algo por lo que luchamos con mucha fuerza y que contó con el
apoyo de la ex Ministra Gloria Hutt- la tarifa del transporte público a nivel nacional para nuestros
adultos mayores.
Se establecieron exenciones o rebajas en los pagos de contribuciones de bienes raíces, iniciativa
que desde Evópoli empujamos con mucha fuerza también para nuestros adultos mayores.
Se creó la figura del Defensor Mayor a través del Senama y la Corporación de Asistencia Judicial,
para la atención y asesoría legal gratuita ante situaciones de abuso, maltrato y demás
vulneraciones de los derechos de los adultos mayores.
Todas estas son grandes noticias para la población adulta mayor que lamentablemente son poco
escuchadas y muchas veces quedan en el último lugar de la lista de prioridades.
Por supuesto que todavía faltan muchas cosas para brindarles una vida digna a nuestros adultos
mayores, pero se celebran los avances.
El proyecto que estamos discutiendo marca otras mejoras importantes y también es una iniciativa
que viene del Gobierno que recién termina.
Por ejemplo, se crean las direcciones regionales del Senama para que los proyectos que se lleven
a cabo tengan un contexto territorial y las soluciones provengan desde las distintas realidades
locales.
Asimismo, se facilita el acceso a la justicia, de manera que se permitiría que el Senama tenga la
representación judicial de las personas mayores cuando se les vulneran sus derechos.
De igual modo, se promueve el derecho al trabajo con un contrato laboral especial para darles
mayor protección en este ámbito.
Finalmente, se crea el sistema de ciudades amigables, con el objetivo de adaptar las condiciones
del entorno y hacerlas más favorables para nuestras personas mayores: cambios en los espacios
al aire libre, mayor acceso al transporte y la vivienda, creación de servicios de apoyos
comunitarios, instancias de participación cívica, entre otras.
En síntesis, nadie podría oponerse a los objetivos centrales de este proyecto.
Aquí tenemos una buena oportunidad para fomentar la inclusión efectiva de nuestros adultos
mayores en la sociedad y, finalmente, avanzar en la construcción de un país más justo, libre e
inclusivo.
Por lo anterior, voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Lo cierto es que -ya lo hemos dicho varias veces- en La Araucanía nos cuesta entender por qué el
Presidente Boric envía un proyecto para tener un estado de emergencia en el norte y no así en el
sur, donde, además, sabemos que en La Araucanía han fallecido cinco funcionarios de la Policía,
de la PDI, en el último tiempo. Están completamente sobrepasados.
Sabemos, también, que el 26 de marzo, cuando termina efectivamente el estado de emergencia
que no van a prorrogar, tendrán que sacar del orden de mil uniformados -800 mil- que han estado
ayudando justamente en distintas materias en La Araucanía.
Adicionalmente, resulta curioso que en La Araucanía se hizo una consulta ciudadana, la hizo el
gobernador con los alcaldes. Entonces, cuando hablamos de descentralizar Chile -lo he dicho cada
vez que me ha tocado aprobar un estado de emergencia, renovarlo-, la única región que ha hecho
una consulta ciudadana, donde votaron más personas que en la elección de gobernadores, con
alcaldes de todos los colores políticos, es La Araucanía; pero desgraciadamente esa encuesta
ciudadana, esa consulta ciudadana, hoy día está siendo ignorada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, yo le digo al Subsecretario , por su intermedio, Presidenta : "Bueno, si no quieren
renovar el estado de emergencia en La Araucanía, que nos digan cuál es el plan alternativo, cuál
es la opción"; porque en La Araucanía a todas esas personas que efectivamente votaron a favor
del estado de emergencia no es que les guste el estado de emergencia -si a nadie le gusta-;
quieren vivir en paz.
Entonces, cuando varios colegas dicen: "Miren, saben qué, espero que esta sea la última vez", yo
les digo: "Ojalá que se preocupen con la misma fuerza de que los ciudadanos vivan en paz y no
tanto de cuántos recursos ocupamos para lograrlo".
El gran problema que hemos señalado muchas veces es que en La Araucanía se mezcla el
terrorismo -que es real y es brutal- con el pueblo mapuche, que no tiene nada que ver. Es
tremendamente  injusto  con  el  pueblo  mapuche  que  se  lo  vincule  al  terrorismo  y  es
tremendamente beneficioso para los terroristas que se los vincule con el pueblo mapuche.
Eso no significa que el pueblo mapuche no tenga temas políticos pendientes. Mi colega aquí
presente, Francisco Huenchumilla -por su intermedio, Presidenta -, muchas veces ha dicho que el
problema en La Araucanía es político. Por supuesto que sí, pero son dos problemas políticos, no
uno: uno es el crimen organizado y el otro es la deuda que tenemos con nuestros pueblos
originarios, con una política indígena bien realizada.
Y el gran drama que ha tenido La Araucanía en las últimas décadas es que los políticos una y otra
vez terminan mezclando ambas dimensiones y, por lo tanto, validando la violencia. E incluso
sabemos que esa misma violencia tiene detrás robo de madera -al respecto se presentó un
proyecto que fue desgraciadamente rechazado en este Senado-, en lo cual sabemos que además
está el tráfico de drogas.
Entonces, ¿de qué me están hablando? ¿Acaso están diciendo que el pueblo mapuche está en el
tráfico de drogas? Yo espero que no, ¡espero que no!, porque es una ofensa y además sabemos
que los liderazgos políticos del pueblo mapuche son completamente distintos a estos liderazgos
que se atribuyen a sí mismos, sin representar absolutamente a nadie, hechos de violencia.
Entonces -insisto-, voy a votar a favor como lo he hecho siempre. Y todos sabemos aquí que hace
falta un plan mucho más grande, mucho más profundo. Yo creo que el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera hizo un esfuerzo importante en el diálogo, al principio, con Alfredo Moreno ; pero
no dimensionó el tema del terrorismo en su verdadera complejidad hasta el final cuando aplicó el
estado de emergencia, afortunadamente.
Claramente esto es un problema muy complejo, que involucra muchos recursos, además.
Y cuando no se sigue la ruta del dinero, cuando Impuestos Internos no hace el trabajo de
efectivamente cortar la ruta del dinero estos grupos de crimen organizado lo único que hacen es
seguir creciendo. Ya vimos lo que le pasó a la Ministra Izkia Siches la semana pasada cuando -muy
improvisada y equivocadamente- decidió ir a un lugar donde fue recibida a balazos.
Así que voto a favor, Presidenta y espero que el Gobierno termine con esta injusticia de prorrogar
el estado de emergencia en el norte y de darle la espalda a La Araucanía.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
SOLICITUD DE VOTACIÓN DE ADMISIBILIDAD PARA PROYECTO DE LEY
SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL EN MANTENCIÓN DE CAMINOS CORA
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que encuentro que el proyecto es bastante bueno. Me gusta el contenido y creo que
se hace cargo de un tema de fondo. Pero lo que no entiendo es por qué nos vamos a saltar la
institucionalidad y no pedirle al Ministro de Hacienda , quien, de hecho, estuvo hoy en la mañana
con nosotros -como consta al Senador Núñez , que entiendo es parte mocionante de este proyecto
de ley-, que lo firme; basta con eso.
Entonces, no es que uno esté en contra. Es una idea muy buena, que suena muy bien. Yo acabo de
escuchar atentamente a la Senadora Sepúlveda y me parece que tiene toda la razón. Pero entre
las cosas que conversamos con el Ministro de Hacienda en la mañana en la Comisión está la
importancia de que nosotros respetemos las reglas del juego. Acordamos, efectivamente, que
debemos fortalecer en este nuevo ciclo -y esto tiene que ver con respetar al Presidente Boric - el
respeto a la facultad del Primer Mandatario de incluir este tipo de proyectos. Porque, claramente,
mantener más caminos, que me parece fantástico, requiere más responsabilidad y más recursos.
Por lo tanto, insisto en que estoy a favor del proyecto. Lo único que pido es que ojalá lo patrocine
el Ministro de Hacienda; no le cuesta absolutamente nada hacerlo. Y si no, requerir los recursos al
Ejecutivo; cosa que claramente se requiere.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SITUACIÓN DE SALUD MENTAL DERIVADA DE CRECIENTE NARCOTRÁFICO Y
RESPUESTA DEL ESTADO EN TERAPIAS Y REHABILITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial en virtud de la solicitud efectuada por la Comisión de Salud
del Senado con la finalidad de analizar la situación de la salud mental en el país derivada del
creciente  problema  del  narcotráfico,  así  como  la  respuesta  del  Estado  en  terapias  y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
rehabilitación.
A esta sesión se invitó a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén
; a la Ministra de Salud , señora María Begoña Yarza Sáez , y a la Ministra de Desarrollo Social y
Familia, señora Jeanette Vega Morales , quienes se encuentran conectadas de manera
telemática.
Conforme al tratamiento de las sesiones especiales, procede dar el uso de la palabra a uno de
los miembros de la Comisión de Salud solicitantes de esta sesión especial, y posteriormente a
los representantes de los Comités parlamentarios de acuerdo a los tiempos que tienen
asignados en la hora de Incidentes, para efectos de lo cual les solicitamos que hagan llegar la
nómina de las señoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que usarán dentro
de los que le corresponden a su respectivo Comité.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a las Ministras que nos acompañan el día de hoy.
Creo que en materia de legalización y respecto de los avances en políticas de drogas, hay
obviamente distintas visiones.
Pero donde no puede haber distintas visiones es en la catástrofe social que estamos viviendo con
nuestros niños.
Solo para dar un dato: hoy día en nuestro país cerca de la mitad de los menores de dieciséis años
están consumiendo drogas en forma frecuente. En verdad, si uno pudiera elegir una catástrofe
social que realmente les está quitando las oportunidades en forma permanente a nuestros niños,
sin lugar a dudas serían las drogas.
Por desgracia, lo que hacemos no solamente es poco, sino que además tiene escasa estrategia.
Porque muchas veces abordamos el tema de la droga en forma reactiva, cuando sabemos que lo
más importante y lo más efectivo es la prevención. Cuando a un niño le ofrecen entrar en la droga,
¿por qué lo hace?; ¿qué le ofrecemos como alternativa?; ¿dónde están el deporte, la cultura, la
música?
Dónde está aquello que hace que el niño no solo no consuma drogas, sino que además asegura
que nunca se sentirá tentado frente a un narcotraficante que viene a ofrecerle una tribu de
protección porque se siente completamente solo, abandonado y presenta problemas de salud
mental.
Por lo tanto, la mejor estrategia para poder combatir el consumo de drogas no es legalizar ni
avanzar en políticas fracasadas, sino que es prevenir.
Y aquí creo que podemos alcanzar un gran acuerdo, Ministras, tanto de Salud como de Interior . Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ojalá podamos trabajar con el Ministro de Educación , porque la educación no puede ser solamente
preocuparse del Simce de Lenguaje y Matemática, que son muy importantes, y me parece
realmente grave que no se quieran aplicar cuando tenemos importantes brechas producto de la
pandemia.
La educación, especialmente la escuela, donde alcanzamos 94 por ciento de cobertura, debe ser
un lugar donde el deporte, donde la música, donde la ciencia jueguen un rol fundamental.
Hay una iniciativa que hemos impulsado un grupo de personas desde hace un año y medio
llamada Fundación Kiri, que tiene como objetivo poder llevar a los colegios públicos y más
vulnerables el deporte, la cultura y la ciencia.
Estamos trabajando en La Pintana, en San Bernardo, en Padre Las Casas, en Vilcún, y 1.200 niños
están recibiendo estos talleres. Pero resulta insuficiente y tenemos que transformarlo en una
política pública.
Por eso, Ministras de Salud y del Interior, las invito a que ojalá puedan conocer este esfuerzo. De
hecho, la alcaldesa de La Pintana está trabajando con nosotros en una Fundación que representa
un esfuerzo transversal, porque... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
reactiva por indicación de la Mesa).
Termino, Presidente .
Es un esfuerzo transversal, porque aquí no puede haber divisiones.
Si algo nos tiene que unir políticamente son los niños.
Agradezco, de hecho, al Senador Insulza, a la Senadora Yasna Provoste, al Senador Galilea, a la
Senadora Luz Ebensperger, al Senador Quintana, y a varios otros colegas más que se han ido
sumando, junto con el Senador Coloma, para promover esta iniciativa.
Ojalá que el desafío sea que en los colegios públicos y particulares subvencionados se les dé la
misma importancia que al Simce de Lenguaje y Matemática al deporte, la cultura y la ciencia; y
que sea un sello que todos podamos construir.
Porque es verdad que se avanzó en el mejoramiento del Sename, pero dicha institución es
simplemente la punta del iceberg y corresponde solamente a lo que ocurre cuando llegamos
tarde. Y para tener niños felices, que se sientan queridos y sin desnutrición emocional,
necesitamos que el deporte, la cultura y la ciencia sean parte central de nuestro sistema
educativo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor KAST.-
Muy breve.
Yo entiendo el interés de que haya distintas miradas. Pero sí trataría de que en general, y para no
dilatar mucho los proyectos, ocurra lo que sucedió en la Comisión de Hacienda, cuando varios
Senadores de otras Comisiones, aunque no eran miembros permanentes, asistieron a entregar sus
miradas en dichas sesiones, las que, más encima, son todas públicas, abiertas y se sabe cuándo
se va a discutir sobre determinadas materias.
Creo que eso permite, porque aquí no hubo ninguna votación dividida ni algún conflicto, sino al
contrario, que las miradas de todos los Senadores a los que les interesa algún tema en particular
puedan verse reflejadas, sin necesariamente dilatar más los proyectos o pedir que sean analizados
por más Comisiones.
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.570-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son avanzar hacia una mayor inclusión financiera enfocada en
el acceso y uso de productos y servicios para amplios segmentos de la población, tales como
pymes, mujeres y migrantes, que se han visto desatendidos por el mercado financiero
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tradicional; facilitar el ingreso de nuevos actores al mercado financiero, incorporando más
competencia y disminución de los precios de productos o servicios financieros a través de la
regulación financiera de nuevos modelos de negocios que tienen el potencial de ofrecer
soluciones a personas y empresas que complementan y mejoran la actual oferta; modernizar, a
través de nuevas tecnologías, la predicción de las características y necesidades de los clientes,
dando un marco legal regulatorio idóneo para los modelos de negocio fintech  en el mercado
local que logre un adecuado balance entre promover la innovación financiera, la competencia y
otros objetivos de política pública, como la preservación de la confianza y la fe pública.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa de ley solo en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Asimismo, se señala que el número 1 del artículo 30 y los números 1 y 2 del artículo 31 son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 29 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 188 a 248 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
La verdad es que da gusto el debate que sostuvimos en la Comisión de Hacienda sobre este
proyecto. Y quiero celebrar a las distintas instituciones que participaron, porque todas asistieron
con un sentido de responsabilidad, de flexibilidad, y con el ánimo de buscar la regulación de un
sistema que está emergiendo y que, sin lugar a dudas, traerá, aunque ya lo está haciendo,
muchos beneficios a la ciudadanía, pero que también necesitaba un marco de operación.
La economía del siglo XXI se mueve a través de las plataformas tecnológicas. Hoy podemos
adquirir un servicio que viene de Singapur, de China, de Brasil, en menos de cinco minutos.
El mundo de las transacciones financieras digitales nos acompaña desde hace un buen rato, pero
nuestro país está atrasado en materia de regulación y lamentablemente hoy nos estaríamos
perdiendo grandes inversiones del sector tecnológico financiero por no contar con muchas de las
certezas jurídicas que se requieren para que esto siga creciendo.
Incluso, nos estaríamos perdiendo la oportunidad de liderar la construcción en Latinoamérica, de
ser un hub de servicios de innovaciones financieras.
Tenemos todo: capital humano, preparación, y efectivamente podemos hacer la diferencia.
Creo que, así como muchas veces siento que las instituciones estatales no han estado a la altura
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en algunas materias, particularmente en temas sociales, aquí hemos tenido la participación, tanto
en el Ministerio de Hacienda, en el Banco Central y en todas las organizaciones que regulan el
sistema financiero, de personas que han buscado siempre robustecer y darle seriedad a nuestra
economía y a la capacidad de tener certeza jurídica.
La presente iniciativa pretende dar pasos que van precisamente en la dirección de la certeza
jurídica. En concreto, procura avanzar hacia una mayor inclusión financiera, enfocada en el acceso
de productos y servicios para amplios segmentos de la población: mujeres, pymes, inmigrantes,
entre otros, muchos de los cuales actualmente están desatendidos.
Además,  facilita  el  ingreso  de  nuevos  actores  vinculados  a  las  plataformas  tecnológicas
financieras,  lo  cual  genera  más  competencia  y,  en  consecuencia,  contribuirá  a  lograr  la
disminución de los costos en los productos financieros.
Lo relevante es que cuando se le preguntó a la CMF si existían casos que ameritaban los
resguardos, por el riesgo que habían significado en el pasado, nos dijeron: "Afortunadamente,
todavía no. Pero no esperemos a que existan fraudes, a que surjan problemas para establecer un
marco regulatorio".
Por lo mismo, hoy día estos servicios están desregulados y somos uno de los pocos países que no
tienen legislación en la región, pese a que la tasa de adopción de tecnología de las fintech en Chile
alcanzó un 66 por ciento, ubicándose por sobre la media de 64 por ciento.
Adicionalmente, en el 2021 se identificaron un total de 214 empresas fintech que operan en el
país, de las cuales 179 -y esa es una muy buena noticia- son de origen chileno y representan a
emprendedores nacionales que están innovando en esta materia.
Señora  Presidenta,  el  número  actual  de  emprendimientos  fintech  chilenos  representa  un
crecimiento de 38 por ciento anual.
Por lo tanto, aquí hay un medio potente para la inclusión financiera de personas y empresas no
bancarizadas o subbancarizadas. No podemos seguir desperdiciando esta oportunidad, que
básicamente servirá para el financiamiento de personas y pequeñas y medianas empresas. Y
ayudará también a transferir fondos de manera más práctica y directa, y se ofrecerán nuevas
formas de asesoría financiera o de gestión de activos personales.
Finalmente, este proyecto promueve un sistema de finanzas abiertas, de tal modo que los
consumidores logren mayor control y autonomía sobre sus datos e información financiera. Y,
evidentemente, contarán con alternativas nuevas y seguras para compartir su información con
otras instituciones financieras. Así, los clientes pueden decidir con quiénes comparten sus datos
personales.
De ahí que considere que este proyecto avanza en la dirección correcta.
Finalmente, felicito a la CMF, al Banco Central, a quienes nos acompañaron en la Comisión de
Hacienda y a todos sus miembros, que trabajaron en forma entusiasta para avanzar en la presente
iniciativa.
Y obviamente, voto a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo quisiera invitar a reflexionar con una mirada un poco más técnica. Es natural que el calor de lo
político nos haga olvidar el análisis que han realizado distintas Comisiones, distintos expertos en la
materia.
Primero, es claro que el nivel de ahorro en Chile es muy bajo. Y no solo eso; además, ese nivel de
ahorro lo eliminamos en forma sustantiva por el populismo que hubo en el Congreso el año
pasado. El mismo Ministro de Hacienda lo dijo en todos los tonos cuando fue Presidente del Banco
Central.  Desgraciadamente,  nadie  le  hizo  caso;  ni  siquiera  el  actual  Presidente,  que
afortunadamente  lo  eligió  como  Ministro  de  Hacienda.
Pero bueno, ya está hecho. Hoy día tenemos menos ahorros y, desgraciadamente, cuando se mira
hacia el futuro, muchos se preguntan: "¿se van a expropiar o no los fondos?". Yo no creo que los
fondos que están hoy día se vayan a expropiar, porque lo ha dicho el Ministro , porque lo han
dicho varios. Alguien podrá dudar de la palabra; yo, no.
Creo, sinceramente, que este Gobierno no quiere hacer aquello; pero lo que sí quiere hacer -y lo
ha dicho, y me parece extremadamente grave- es expropiarles los ahorros futuros a los
trabajadores, lo cual, en la práctica, constituye un impuesto al trabajo. O sea, quiere financiar el
pilar solidario con un impuesto al trabajo, cosa que, con el nivel de informalidad existente en Chile
-desgraciadamente muchas familias viven en el sector informal porque a veces les resulta más
beneficioso estar ahí y ahorrarse los distintos costos que significa estar en la formalidad-, va justo
en la dirección contraria.
Por eso, ojalá que el Gobierno, de nuevo, escuchando a los técnicos, se dé cuenta de lo grave que
es poner un impuesto a los trabajadores. ¿Por qué un trabajador que hoy día gana 400 mil, 500
mil, 600 mil pesos, va a tener que financiar, él, con un impuesto al trabajo, el pilar solidario? ¡No
tiene ni un sentido, sobre todo con la informalidad que tenemos! Se lo he planteado al Ministro en
la Comisión de Hacienda varias veces, y espero que no sea ese el camino que se tome.
Se decía aquí que se ha postergado la reforma previsional. ¡Por supuesto! ¡Si este mismo Senado
la trancó! Tuvimos un Senador, que ya no está acá, el señor Letelier , que cuando fue Presidente
de la Comisión de Trabajo no tramitó la ley de pensiones que impulsó el Presidente Piñera . Uno
podrá estar de acuerdo o no, pero la dejó en punto muerto.
Entonces, cuando se afirma que no tenemos un sistema de seguridad social es justamente porque
no se han hecho las reformas necesarias, como, por ejemplo, lograr un aporte a través del IVA.
¿Por qué no tenemos un aporte de ahorro mediante una parte de este impuesto al consumo, que
sabemos que no genera la misma distorsión que un impuesto al trabajo?
Se pueden hacer muchas innovaciones acá, pero lo cierto es que ya no se hicieron a tiempo. Está
bien, uno puede buscar mayor competitividad, bajar las utilidades de las AFP, pero la verdad es
que el gran problema es que tenemos poco ahorro y muchas lagunas. Y particularmente son las
mujeres las que por distintos motivos han sufrido esta carencia en el mercado laboral y en la
informalidad, porque se han quedado al margen, también, de poder tener pensiones más dignas,
Creo que lo que se hizo con la Pensión Garantizada Universal fue muy valioso, porque va justo en
esa dirección, que es financiar el pilar solidario con rentas generales y no con un impuesto al
trabajo. Y espero, Ministro Marcel , que podamos seguir avanzando en el mismo sentido. Si es que
eso significa redestinar recursos públicos porque no hay más en otros lugares, bueno, tendrá que
hacerse. Mientras más transferencias directas vayan a las familias, menos burocracia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy día estuvimos en Comisión de Hacienda y me alegra que la Directora de Presupuestos haya
planteado una prioridad que es muy importante. Dijo: "Hay más de quinientos programas sociales
y muchos de ellos están mal evaluados, además son muy pequeños y tienen un costo de
administración muy alto". ¡Qué bonito sería que recicláramos dichos programas sociales y les
llegaran los recursos directamente a las familias!
¿Cómo? Y pido un minuto más, Presidente . ¿Cómo? Justamente de esta manera.
Y termino con lo siguiente, aunque no es la materia que nos ocupa hoy día.
Cuando se habla de aumentar el salario mínimo, por qué no ocupamos el ingreso mínimo
garantizado, que permite a las familias tener efectivamente un piso mayor, pero sin cargarle a la
pyme el costo de pagarlo, que es finalmente la gran contradicción.
¡Si aquí todos quisiéramos tener un salario mínimo de un millón o dos millones de pesos! Pero
obviamente la pyme no lo puede pagar.
Entonces, ¿por qué no utilizar ese instrumento, el ingreso mínimo garantizado, que ya está
disponible y que además promueve la formalidad? Eso es lo que, de hecho, distintos estudios en
Estados Unidos han llamado "parte del impuesto negativo al ingreso", que invita a los trabajadores
a ser parte del sistema formal y que permite garantizar un piso mínimo.
En resumen, Presidente , espero que aquí prime lo técnico, más que lo político, y que no
utilicemos, por favor, el impuesto al trabajo para financiar el pilar solidario.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor KAST.-
Yo creo que el Senador Insulza debería saber, dado que estuvo en la OEA ocupando un alto cargo
dentro de las relaciones internacionales, que esta no es una reserva sino una declaración
interpretativa, tal como las otras cuatro que fueron aprobadas por la Cámara de Diputados. Por lo
tanto, puede votar como quiera, pero sería bueno que no confundiera a la ciudadanía.
Lo único que hace, de hecho, la declaración interpretativa es pedir algo que justamente las
Ministras y varios otros colegas han solicitado: aclarar este tratado.
Y sobre los foros que indica, ojalá que me señale cuáles son, porque no he ido a ninguno. Espero
que me los aclare.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Bueno, esta declaración interpretativa busca asegurar lo que de hecho muchos han señalado en
cuanto a lo que debe cumplir aquello que acabamos de aprobar.
La verdad es que si uno revisa los argumentos esgrimidos, efectivamente quedan dudas. Y lo
único que hace esta declaración interpretativa es decir: "Aquí, el Gobierno de Chile tiene que
implementar, a través de sus leyes, las exigencias medioambientales que conlleva el Tratado,
pero en ningún caso va a significar que sean autoejecutables".
Por eso, invito a los colegas a que, así como en la Cámara de Diputados se aprobaron cuatro
declaraciones interpretativas, podamos aprobar en el Senado este componente adicional.
Gracias, Presidente .
(Luego de unos instantes).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
LOS COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos, entonces, al proyecto que estaba en primer lugar en el Orden del Día, que se refiere
al aumento del límite del Mecanismo de Estabilización de Precios para los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y a la actualización del umbral de ajuste semanal.
Procedemos a dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que aumenta el límite del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y actualiza el umbral de ajuste semanal, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.022-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mantener en funcionamiento el mecanismo creado por la
ley N° 20.765 para estabilizar el precio de los combustibles, incrementando el límite del
mecanismo y actualizando el umbral de ajustes de precios, de modo de mantener en el tiempo
su capacidad de contener las fluctuaciones de precios.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que lo aprobó en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Claramente, uno de los elementos más llamativos de lo que estamos votando hoy es el monto de
los recursos: aprobar que podamos inyectar 1.500 millones de dólares para paliar el aumento del
costo de la bencina es realmente un volumen muy importante de fondos.
Por lo mismo, me alegra escuchar al Senador que me antecedió en el uso de la palabra, quien dijo
algo que yo comparto: hay que focalizar los recursos públicos. Esta es una vieja discusión: estar a
favor de que sean universales o focalizados. Yo soy de aquellos que creen que este tipo de
recursos deben ser focalizados en quienes más los necesitan.
Es una vieja discusión en el diseño de políticas públicas; por lo tanto, insisto, que un Senador
socialista esté de acuerdo con la focalización de los recursos, me alegra, y lo apoyo.
Con este proyecto no estamos haciendo eso. Es una medida que no hace distinción en el nivel de
recursos de nadie, porque simplemente afecta el precio. Más que ser un subsidio a la persona o la
familia que necesita enfrentar la necesidad, lo propuesto se aplica al precio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Entendemos la presión política que existe al respecto; es un tema con un nivel de sensibilidad
importante. Comprendemos los motivos políticos y sociales que están detrás. Pero, sin lugar a
dudas, se puede perfeccionar el mecanismo hacia el futuro.
Dicho aquello, también algo que conversamos hace pocas horas con la Subsecretaria, Ministra
subrogante , en la Comisión de Hacienda es que esperamos que en la discusión tributaria, que se
viene en pocos días más -el Gobierno anunció que a fines de junio entregará la propuesta-,
tengamos una mirada que nos permita enfrentar dos temas que son fundamentales: no solo lo
recaudatorio, sino también cómo construimos un pacto de crecimiento económico, de recaudación
y de modernización del Estado.
Realmente creemos que hay oportunidad de hacernos preguntas profundas y que den certezas
jurídicas. Sabemos que, para que haya inversiones, más recaudación y la posibilidad de sostener
políticas como las que estamos votando hoy día, es necesario tener mayor crecimiento económico
y más inversión.
Y la noticia que recibimos recientemente, hoy por la mañana, del Banco Central, en orden a que
no solo estamos con una inflación que podría llegar a los dos dígitos, sino que además tal instituto
debió subir la tasa de interés al 9 por ciento, da cuenta de que estamos en un escenario complejo,
tan complejo que la inversión se contraerá en casi 5 por ciento este año.
Entonces, preguntas bien profundas sobre cómo volvemos a crecer, cómo generamos inversión,
cómo modernizamos el Estado y, obviamente, cómo recaudamos más para tener mayores
beneficios sociales, son parte central de un debate más largo.
Hoy con este proyecto, que votaré a favor, inyectamos 1.500 millones de dólares, una suma muy
grande, que en la práctica suspende temporalmente el impacto del impuesto específico. Eso es lo
que estamos haciendo. Y tiene sentido político y social, porque el diseño de las políticas
estabilizadoras de precios es razonable. Pero la pregunta que uno se hace es si, con este esquema
tan complejo y de tal nivel de cambios de precios, seremos capaces de pagar esa cuenta después,
que fue lo que también planteó el Senador Coloma hace un rato.
Y me alegra escuchar que la Subsecretaria se abre a una discusión sobre la materia. Claramente,
en tiempos extraordinarios, uno debe adoptar políticas públicas o medidas extraordinarias, a fin de
que este mismo instrumento funcione bien en el futuro y no se deslegitime por el hecho de que
tuvimos un shock por una sola vez que tal vez distorsionó la realidad en forma permanente.
Así que voto a favor.
Agradezco que tuviéramos dos sesiones sobre esta iniciativa, ayer y hoy, aunque nos habría
encantado, Ministra subrogante , Subsecretaria, haber hecho este debate con más anticipación,
como ya se ha dicho. Claramente, estamos un poco al debe. Que este proyecto, que busca
inyectar 1.500 millones de dólares, se saque en una semana del Congreso es complejo para
nosotros. Nos habría encantado tener más tiempo para profundizar en la materia. Pero cuente con
nosotros, como Oposición, para apoyar todas las medidas que vayan en beneficio de la gente, y
esta, sin duda, es una de ellas.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero quiero saludar a las Ministras y al Ministro aquí presentes.
Asimismo, deseo reiterarle a la Ministra que hace dos meses los tres Senadores de la Oposición
que representamos a La Araucanía le solicitamos una reunión. Y la seguimos esperando. Se la
pedimos a través del Subsecretario Monsalve , y ya en dos oportunidades se lo planteé acá.
Ojalá que nos pueda recibir, Ministra, para que podamos conversar también sobre nuestras
impresiones acerca de lo que pasa en la macrozona sur y en La Araucanía particularmente.
Lo segundo tiene que ver con una reflexión más profunda. Y se refirió a ello recién quien me
antecedió en el uso de la palabra, el Senador De Urresti.
Me imagino que para los colegas aquí presentes también fue difícil haber votado diez veces en
contra de los estados de emergencia en los meses pasados: ¡diez veces en contra! De hecho,
algunos hicieron cierto tipo de declaraciones, como el ahora Ministro Jackson -lo indicó también
quien me precedió-, que el 25 de enero de este año dijo: "La solución de tener al Ejército
desplegado en la región para tratar de mantener una aparente situación de paz es absolutamente
insostenible".
De igual manera, la hoy día Ministra Vallejo , vocera de Gobierno, señaló el 4 de noviembre de
2021: "No queremos más violencia en La Araucanía, pero aquí no se está persiguiendo a los
responsables de los delitos, se está persiguiendo a mapuches, lo que no soluciona nada. No más
militares en el Wallmapu".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Después tenemos a colegas que incluso ahora dijeron que van a votar a favor, como el Senador
Insulza, quien en noviembre de 2021 expresó: "No soy partidario del uso de las Fuerzas Armadas
en asuntos internos" Y hoy día mismo dijo, cosa que me sorprende: "Nosotros no queremos hacer
la guerra en La Araucanía".
Perdón: ¿alguien quiere hacer la guerra en La Araucanía?
Yo encuentro un insulto para todos los que hemos apoyado los estados de emergencia que se nos
diga que hay algunos de nosotros que queremos hacer la guerra: ¡todo lo contrario!
Y valoro la actitud que ha tenido usted, Ministra del Interior. Creo que se ha encontrado con una
realidad que sobrepasa con creces lo que tal vez cualquiera se habría imaginado.
Además, quiero valorar que hoy tengan una actitud distinta, porque la verdad es que duele, y nos
duele obviamente a quienes tenemos que representar y defender a la región, la cantidad de veces
que nos insultaron aquí mismo por tener esta postura, por defender los estados de emergencia.
De hecho, fueron los alcaldes de la región -como bien señaló antes la Senadora Carmen Gloria
Aravena- quienes hicieron una consulta, junto con el gobernador recientemente elegido, Luciano
Rivas , en que el 80 por ciento -probablemente sea la consulta ciudadana con más participación
que se haya visto, porque concurrió a votar más gente que la que hubo en la elección de
gobernadores- votó a favor del estado de emergencia.
Entonces, cuando hablamos de descentralizar Chile y después llegamos acá y muchos votan en
contra de lo que pide la región, nos damos cuenta de que esto no tiene sentido.
Pero hoy se abre una luz de esperanza.
Cuando escucho al Senador Fidel Espinoza decir que no tengamos miedo a pedirles a las Fuerzas
Armadas que hagan una labor allí, sabiendo la propia historia personal de Su Señoría -por su
intermedio, Presidente -, realmente encuentro que se está dando una señal concreta en el sentido
de defender la institucionalidad democrática, porque la democracia se trata justamente de que
aceptemos todo menos la violencia. ¡Y de exigirles a las Fuerzas Armadas que respeten los
derechos humanos! ¡Exigirles a las Fuerzas Armadas que hagan una labor profesional!
¡Ese es nuestro rol también como políticos!
Y exigirles a las policías que persigan a los responsables, y que nunca más mezclemos el tema
indígena con el terrorismo, que es el grave error de diagnóstico que hemos tenido en los últimos
treinta años. Porque es muy beneficioso para los terroristas que los confundan con el pueblo
mapuche y es muy injusto para el pueblo mapuche que los confundan con el terrorismo.
Por eso rescato también escuchar hoy día a mi colega Jaime Quintana , que representa a la misma
región que yo, quien ha dicho que no comparte con el Senador Insulza cuando en su discurso
mezcla las dos cosas. Lo dijo textualmente: "Hay que separar los temas". Me alegra oír a Su
Señoría decir que separemos los temas, porque aquí hay una falencia en la inteligencia, hay una
falencia en la persecución penal, hay una falencia en las tecnologías. Y, por supuesto, toda vez
que veamos falencias en las policías debemos ser muy drásticos, ¡como ocurrió en el caso
Catrillanca!, ¡como ocurrió en el caso Huracán!
En ello no podemos tener dos discursos, sino una sola línea, y jamás debemos volver a mezclar el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tema indígena, el tema de nuestros pueblos originarios con el terrorismo. Porque además los
mismos terroristas son los que van a visitar a Nicolás Maduro : ¡se juntan con él y se sacan fotos
con Diosdado Cabello sin problemas!
Entonces, realmente se abre una luz de esperanza cuando hoy día veo que algunos colegas del
Partido Socialista, del Partido Por la Democracia empiezan a entender la importancia de ver que en
esto no hay colores políticos, de que no se trata de izquierda o derecha, sino de hacer respetar
nuestra democracia.
También se dice que aquí debe haber diálogo. ¡Por favor! Es como si este Gobierno estuviese
partiendo desde cero. Les quiero recordar a algunos los diálogos que se han generado en nuestro
país en los últimos treinta años.
Partieron en el año 1990 con la creación de la Comisión Especial de Pueblos Indígenas (CEPI);
después tuvimos el Programa Orígenes; luego, en 2002, se estableció la Comisión Verdad Histórica
y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas; en 2008 se planteó el Proyecto Reconocer; después vino
el proyecto de la Comisión Vargas, iniciada por la Presidenta Michelle Bachelet , y también está lo
que desarrolló el Ministro Alfredo Moreno durante el Gobierno anterior.
Por lo tanto, que alguien diga "no, aquí sí que vamos a empezar a hacer las cosas distintas", me
lleva a señalar "¡perdón, si lo único que hemos hecho mal en el pasado es que desgraciadamente
hemos mezclado el diálogo con el terrorismo; lo único que hemos hecho mal es que no nos hemos
tomado en serio lo que significa combatir al crimen organizado de alto poder de fuego, ese que es
capaz de que, cuando entran novecientos PDI a Temucuicui, salga uno de ellos muerto!
Por eso, Ministra, obviamente voy a apoyar este estado de emergencia, a pesar de que no
entiendo cómo puede usted estar de acuerdo con que sea acotado, además de que pienso que es
un autogol brutal del Gobierno.
Asimismo, le quiero citar lo que nos dijo a todos el General Director de Carabineros , Ricardo Yáñez
, ahora que ha muerto uno de sus efectivos: "No basta con que alguien diga `los apoyo' (a los
carabineros), tiene que haber modificaciones jurídicas y legislativas".
En consecuencia, yo le pido, Ministra, que por favor se haga presente en la Comisión de Seguridad
cuando estemos discutiendo el proyecto sobre robo de madera; que se haga presente en la
Comisión de Seguridad cuando estemos discutiendo el proyecto que castiga el delito de
usurpación, porque son iniciativas urgentes.
Necesitamos un plan, porque este estado de emergencia de hecho todos sabemos que es una
solución temporal. La solución permanente pasa justamente por la existencia de una persecución
penal importante y seguir la ruta del dinero, porque aquí hay mucho involucrado.
En el caso del robo de madera, cuyo proyecto desgraciadamente este mismo Senado votó en
contra hace un año, hay mucho dinero. Y curiosamente los mismos que un año antes votaron a
favor del proyecto relativo al abigeato (lo voté favorablemente), que tiene el mismo tipo penal,
que establece las mismas atribuciones en materia investigativa, cuando llegó el proyecto sobre
robo de madera,¡ups!, lo votaron en contra aquí, en el Senado.
¡Curioso comportamiento...!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Necesitamos un Ministro encargado, porque es demasiado complejo el crimen organizado que
enfrentamos, y hoy día no hay nadie a cargo. No puede ser que el Ministro Monsalve sea la única
persona a cargo, por cuanto tiene que ver diez temas distintos, desde el asunto migratorio en el
norte hasta lo que ocurre actualmente en el sur, pasando además por todas las labores propias del
Subsecretario del Interior . Y sabemos también de la labor política que debe realizar.
Entonces, Ministra , yo le pido que avancemos en el proyecto de ley que fortalece la protección de
las policías. De hecho, entendí que el Senador Ossandón junto a otros más -aquí están mi colega
Kusanovic y la Senadora Carmen Gloria Aravena- ingresaron un proyecto de ley con el objeto de
proteger a las policías, para que efectivamente no ocurra lo que nos dijo el padre del carabinero
que acaba de fallecer: "Los carabineros muchas veces no se atreven a utilizar sus armas, porque
salen perseguidos ellos, aun cuando estén sometidos a un riesgo de vida".
Estimada Ministra , se está abriendo una ventana de oportunidad; cuente con nosotros, de verdad
se lo digo. Por eso la reunión que le planteamos hace dos meses no es simplemente para pedirle
ni un puente, ni un favor: queremos ayudarla a elaborar una estrategia en conjunto. Claramente,
en esa disposición -porque este es un problema muy complejo-, por favor, cuente con nosotros,
como Senadores de Oposición, para todos los proyectos que busquen efectivamente separar estos
dos temas.
Y en materia indígena, también avancemos, pero no mezclemos estos asuntos. Porque cuando los
mezclamos finalmente lo que hacemos es permitir ese crimen organizado. De hecho muchas
comunidades mapuches han dicho: ¡Hasta cuándo nos traen acá, a nuestra región, a infiltrados de
otras regiones a promover la violencia! Sin ir más lejos, Pablo Marchant , quien murió el año
pasado en Carahue, no era mapuche: simplemente se metió en la CAM, y murió una persona que
no era mapuche, a la que metieron justamente en la lógica de la violencia.
Entonces, hoy día necesitamos trabajar en forma seria, y para eso cuente con nosotros. Pero sin
un plan, sin una estrategia, no vamos a llegar muy lejos.
Por eso voto a favor, y le pido, Ministra, que ojalá el próximo estado de emergencia no sea
acotado, sino parte de un plan, porque esto es solamente temporario. De lo contrario -reitero-, sin
un plan de largo plazo, no vamos a llegar muy lejos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradeceré que las interpelaciones se hagan a través de la Mesa, para evitar cualquier problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Si hay algo que tenemos que cuidar hoy día que estamos en un proceso de cuestionamiento muy
fuerte de nuestras instituciones, es que cada una de ellas se vaya componiendo no sin la
participación de la política, sino, ojalá, sin la participación de una mirada parcial de la política
partidista.
El Tribunal Constitucional es un lugar que requiere personas con expertise y técnica importante.
La ciudadanía muchas veces, cuando ve los fallos de este órgano, cae en el cuestionamiento y
dice: "¿Estas personas están fallando así porque son afines al gobierno de turno? O, al revés,
¿fallan así porque no son afines al gobierno de turno? O, en el fondo, ¿están fallando así porque
buscan siempre apegarse al derecho?".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No digo que los dos candidatos no quieran cumplir con aquello en su eventual cargo. Pero lo cierto
es que en uno de los casos existe una vinculación política partidista muy fuerte, ¡muy fuerte! Por
lo mismo, no soy partidario, por ejemplo, de que el Banco Central se utilice como espacio para
instalar a activos políticos partidistas. Considero que la lógica de la tecnocracia que ha imperado
en los nombramientos para el Banco Central nos ha traído muchos beneficios, incluso en la
credibilidad ciudadana.
Entonces, esto no tiene que ver con juzgar o no la calidad humana de las personas, sino con los
criterios que vamos a ocupar para maximizar la confianza ciudadana en las instituciones. Este
Senado, además de verificar si los candidatos cumplen con los requisitos -y estoy de acuerdo con
lo que planteó el Senador Walker hace un rato-, también debe preguntarse efectivamente cuáles
son los perfiles ideales para que esas instituciones se vean fortalecidas con los nombramientos.
Siento que en el pasado (y esto lo sabemos) se ha utilizado un criterio más político-partidista para
estas designaciones que un criterio político, que tiene que existir. ¡Claro que puede haber
sensibilidades políticas dentro de los técnicos! No es que todos los economistas que están en el
Banco Central no tengan una sensibilidad política. ¡Por supuesto que la tienen! Cuando se designó
a la última consejera, ¡obviamente que ella tenía una sensibilidad política! Pero sabemos que su
trayectoria y a lo que se ha dedicado justamente va en la línea más técnica.
Por lo tanto, la apuesta que hacemos, cuando aprobamos tal nombramiento, es que esa persona
va a velar siempre por la calidad técnica del cargo. Y no solo eso, la ciudadanía va a entender que,
dada su trayectoria técnica, independiente de que por supuesto tenga una tendencia política, va a
cuidar esa institución.
Ese es el razonamiento que me lleva, en este caso, a sentir preferencia por una de las personas
designadas,  que  tiene  una  trayectoria  en  línea  con  fortalecer  técnicamente  al  Tribunal
Constitucional, que sabemos -hoy día más que nunca, por la polarización que estamos viviendo-
que requiere contar con un prestigio tremendo, porque al final es el que dispone las reglas del
juego.
Desgraciadamente, no es inocuo lo que ha pasado en los últimos años, en que ha habido muchos
parlamentarios que han planteado proyectos de ley inconstitucionales, pasando por encima de las
atribuciones del Presidente de la República , y que no han respetado la Constitución. Saltarse las
reglas del juego claramente atenta contra la democracia.
Un pilar de la democracia, para que efectivamente tengamos una convivencia en paz, seria y
responsable, es que hoy día, cuando el Presidente Boric está gobernando, nosotros, como
Oposición, respetemos las atribuciones exclusivas que la Constitución dispone para su cargo, así
como habríamos esperado que lo hicieran ustedes cuando fueron Oposición del Presidente
anterior, cosa que desgraciadamente no siempre ocurrió.
Este nombramiento hoy día es muy relevante para la construcción de la institucionalidad. Por lo
tanto, creo que sería una mala señal nombrar a alguien que acaba de ser candidato y que perdió
una elección legítimamente -pudo haber sido un muy buen Diputado -, para que integre el Tribunal
Constitucional como su siguiente paso, tras haber querido ser Diputado y no haber ganado.
Por eso, Presidente, no apoyo esta nominación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a las dos Ministras presentes aquí.
Creo que la Ministra del Interior se ha ido dando cuenta de la envergadura de la dificultad que
enfrentamos. Y creo que todos los que estamos acá tenemos la responsabilidad de generar las
condiciones para que se elabore una estrategia y un plan serio para enfrentar un crimen
organizado y un nivel de terrorismo brutal.
Me parece que si no partimos separando el tema indígena del tema de seguridad va a ser
imposible que lleguemos a puerto. Lo he dicho muchas veces. Desgraciadamente, no todos
quieren escucharlo.
Varios siguen diciendo que hay que mezclar los dos temas, identificar las causas, y lo que pasa es
que no hay un problema: hay dos problemas. Hay un grupo de terroristas que no tiene
inconveniente en juntarse con Nicolás Maduro, que maneja una agenda política distinta; son tipos
que antes estuvieron en el Frente Patriótico Manuel Rodríguez , personas que no representan para
nada al pueblo mapuche y lo utilizan para tratar de obtener beneficios, para lograr alguna
legitimidad política. Y lo que ha ocurrido es que todos los gobiernos, de distinto color, han
confundido y han mezclado los dos temas.
El crimen organizado, como bien se decía recién acá, ¡es un negocio! ¡Hay que seguir la ruta del
dinero! Hay que seguir la ruta del dinero, pues este es un negocio tremendamente lucrativo. Por
eso es tan doloroso que este mismo Senado el año pasado votara en contra del proyecto de robo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de madera. Me alegra que hoy día cambien de opinión. Ninguno propuso un proyecto alternativo,
aunque algunos dicen: "¡No! Es que el Senador...". ¡Nadie propuso un proyecto alternativo! Si así
hubiese sido, les creería.
Me parece que usted, Ministra , tiene toda la intención de avanzar.
Yo le pido, así como hoy día voy a apoyar el estado de excepción, que elabore un plan integral.
Aquí todos los que hemos solicitado el estado de excepción decimos que es simplemente
transitorio y que no va a solucionar el problema estructural.
Separemos los dos temas.
Disponga una gran agenda ambiciosa en materia indígena, que también la hemos propuesto, la
hemos  apoyado.  Estuvimos  los  Senadores  seis  meses  reunidos  con  monseñor  Vargas  -
desgraciadamente, hoy día descansa en paz- continuando la labor que se hizo con la Comisión
Vargas en su minuto.
Y  estábamos  todos  los  Senadores  de  La  Araucanía  de  acuerdo  en  materia  indígena,
paradójicamente; pero en seguridad, no. En seguridad hubo algunos que no quisieron suscribir su
apoyo. Esa es la verdad, ¡esa es la verdad! Y ahora dicen que el proyecto de usurpaciones no hay
que hacerlo. Pero, ¡por favor! O sea, la ley de la selva es la que rige en La Araucanía; lo acaba de
describir muy bien el Senador Castro . ¡La ley de la selva!
Algunos señalan: "Es que mientras no resolvamos el problema político, no vamos a avanzar en
usurpaciones". ¡Por favor! Entonces, rige la ley de la selva mientras no resolvamos el problema
político. ¡Si el problema político son el narcotráfico, el terrorismo, el robo de madera!
Aquí tenemos un problema estructuralmente grave.
Se lo pido, Ministra, y le digo de inmediato: ¡cuente con nosotros para una agenda estructural!
Pero no me vengan a decir que no van a incluir usurpaciones, no me vengan a decir: "¡No! No
vamos a hacer nada en usurpaciones". Si alguien tiene otro proyecto de usurpaciones mejor que el
que está, ¡discutámoslo! Nadie está enamorado del proyecto de uno.
Y no me vengan a decir que nosotros no hemos hecho propuestas respecto a las tierras, porque fui
yo junto con el Senador Huenchumilla quienes elaboramos una propuesta que se justamente hacía
cargo de forma estructural de esa materia.
Por lo tanto, aquí enfrentamos una situación complejísima.
Yo le quiero pedir, Ministra , que ojalá nombre a un ministro encargado. El Gobierno anterior por lo
menos designó un delegado presidencial, que fue Pablo Urquízar , quien hizo una tremenda pega...
El señor QUINTANA .-
¡Lo sacaron!
El señor KAST.-
... con muy poco.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor QUINTANA .-
Era Cristián Barra .
El señor KAST.-
¿Perdón?
El señor QUINTANA.-
Cristián Barra era el delegado.
El señor KAST.-
Estuvo antes.
Pablo Urquízar hizo una tremenda pega, con muy pocas herramientas, con un equipo muy frágil, y
dio lo mejor de sí. Yo le quiero agradecer a Pablo Urquízar , que hoy día no está acá, un funcionario
público que hizo su mejor esfuerzo, de buena fe.
Usted, Ministra , puede nombrar a un ministro encargado. Es necesario porque tiene mil temas
que abordar. ¡La Araucanía no es su única responsabilidad! Usted, más encima, es la jefa política
de todo el Gobierno del Presidente Boric, y este es un conflicto demasiado complejo para que sea
una pega part time, de medio tiempo. Esta es una pega muy delicada. Y el Subsecretario Manuel
Monsalve también tiene miles de asuntos; tampoco es el único tema para él.
Estoy seguro -y aquí hablo también en nombre de mis colegas de Renovación Nacional, de la UDI-
de que la disposición va a estar, pero primero separemos las dos problemáticas. Y no tengamos
complejo en tener mano realmente dura contra el terrorismo, porque atenta contra la democracia.
¡Si al final la democracia se trata de una sola cosa: toleramos todas las diferencias, toleramos
todo, menos la violencia!
Entonces, cuando se justifica el uso de la violencia por alguna razón, como bien decían algunos,
toda causa noble termina siendo una gran mentira.
Además, creo que -y esto lo digo con mucha responsabilidad- el ex Diputado Giorgio Jackson , aquí
presente, debiera pedir perdón a La Araucanía, porque él votó en contra de todas las extensiones
del estado de emergencia que aprobó el Senado en el pasado. Y hoy día, el Ministro , ex Diputado
Giorgio Jackson , viene aquí a decirnos, como Segprés, que es una buena idea.
Por lo menos pida perdón, ex Diputado, Ministro Giorgio Jackson, porque buena parte del
sufrimiento de La Araucanía tiene que ver con personas indolentes como usted que no apoyaron el
estado de emergencia en el pasado y que ahora, cuando le toca gobernar, se dan cuenta de su
error, y eso no corresponde.
Así que yo le pediría un mínimo de humildad...
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Senador, le pido que se dirija a la Mesa para estos efectos, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Sí, Presidente.
Yo le pediría un mínimo de humildad -por su intermedio, Presidente - al Ministro Jackson , pues hoy
se retractan de todo lo que dijeron cuando eran Diputados. O sea, las volteretas que se han dado
son increíbles.
Diferente es, Ministra, lo que veo en usted: un genuino interés de construir acuerdos.
Desde que asumió el Ministro Jackson como Segprés nunca ha conversado con nosotros. ¿Ustedes
creen que nos ha invitado a un café para conversar? ¡Cero! O sea, yo no sé para qué está, si ni
siquiera es capaz de decir: "¿Saben qué? Me equivoqué en el pasado y hoy día me doy cuenta de
que la realidad es distinta, es más compleja".
Su pega es, justamente, construir acuerdos, y no se está haciendo.
Entonces, creo que este asunto es muy grave, y lo hemos venido reiterando desde hace mucho
rato.
Y no me vengan a decir que nosotros no estamos dispuestos a avanzar en el tema indígena,
porque, tal como señalé, junto con el Senador Huenchumilla hicimos una propuesta respecto a las
tierras que desgraciadamente no fue considerada por el Gobierno anterior, ¡no fue incluida!
Además, fue ideada por la Comisión Vargas, por la Multigremial, ¡la propusieron todos!: hacer un
catastro de tierras definitivo y no continuar, Ministra , con la estrategia equivocada que están
siguiendo ustedes hoy día, que es aumentar la compra de tierras simplemente inyectando más
recursos.
¡Eso no sirve para nada!, porque las comunidades más pacíficas después son las que dicen:
"Miren, si no ocupo la violencia, me quedo sin tierra". Entonces, se genera un incentivo perverso.
Y, como digo, creo que estamos en un punto de inflexión, donde se abre una gran oportunidad.
Ahí yo le pido una ley de protección a las policías. No puede ser que los efectivos no se atrevan a
ocupar sus armas, porque sienten que, si las usan, aun cuando estén en un intercambio de fuego,
van a salir perjudicados, ¡ellos! No tienen ningún respaldo político.
Segundo, creo que es fundamental -insisto- que llevemos la agenda indígena por un lado y la
agenda de seguridad por otro. De lo contrario, siempre que uno quiere avanzar en la agenda
indígena ocurren atentados y se termina mezclado todo. Y eso al final es una ofensa para el
pueblo mapuche, que es maravilloso, que quiere que haya una política pública seria, y se
transforma en algo muy beneficioso para los terroristas.
Asimismo, valoro mucho el gesto que ha tenido Fidel Espinoza , Senador del Partido Socialista,
quien ha dicho: "Yo no tengo ningún temor en que las Fuerzas Armadas puedan hacer una labor de
seguridad". ¡Fidel Espinoza!, de quien conocemos su historia personal y su dolor por lo que se le
hizo a su familia en el pasado, hoy día nos dice: "Yo prefiero a las Fuerzas Armadas protegiendo a
las personas en vez de que estén encerradas en sus cuarteles".
Y le agradezco también a usted, Ministra de Defensa , Maya Fernández , por el respaldo que les
está dando a esas mujeres y hombres que en estos momentos están arriesgando sus vidas por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nosotros.
Todos los que estamos acá estamos tranquilos. Son las familias que están en Arauco, las familias
que están en La Araucanía, como dijo el Senador Keitel, las que están sufriendo y nos piden
unidad. Y unidad significa no tener complejo a la hora de enfrentar la delincuencia con mucha
fuerza; unidad significa avanzar en la agenda indígena y no mezclarla con la de seguridad, que ha
sido el gran error que hemos cometido.
Por último, quiero pedir que ojalá el Presidente vaya a lugares como Capitán Pastene o Pemehue;
llévenlo para allá. De verdad es muy doloroso para La Araucanía que hayan pasado más de ciento
cinco días y todavía el Presidente no los visite. El Gobierno anterior fracasó en muchas materias de
seguridad, y yo fui muy crítico al respecto, incluso corté relaciones con ellos; pero el Presidente
Piñera a estas alturas había ido dos veces a La Araucanía. El Presidente Boric todavía no va. Para
nosotros, la señal política de que él esté ahí, como Presidente de todos los chilenos, es muy
relevante.
Le pido, Presidenta , un minuto más.
Termino refiriéndome al tema de las armas.
Honestamente, creo que ahí están equivocados, Ministra . Hay que quitarles las armas a los
delincuentes, no a la gente que tiene armas legales. Ese no es el problema. No le generemos la
ilusión a la ciudadanía de que, quitándoles las armas a las personas de bien, vamos a cambiar
algo, porque es completamente irreal que eso vaya a ocurrir.
Yo realmente creo que el desafío está en hacer un plan con tecnología y de largo aliento. Porque,
además, Ministra , esto no va a solucionarse de un día para otro.
Pienso que aquí tenemos que ser todos generosos y entender que este es un problema de
seguridad complejo, separándolo del tema indígena. Además, usted no lo tiene solamente en La
Araucanía: lo tiene en el norte, en Iquique y Antofagasta; en Santiago, y en Valparaíso.
Entonces, lo único que le digo: problemas complejos como estos requieren de una estrategia a
largo plazo y requieren que nos unamos.
Yo, por lo menos, le digo, Ministra: cuente con nosotros, vamos a votar a favor. Y espero que en la
próxima renovación del estado de emergencia nos presente un plan, una estrategia más compleja,
porque esto simplemente es transitorio.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra aquí presente.
Si hay algo que tal vez hoy día queda de manifiesto es que la supuesta estrategia que se
empezaría a implementar con el nuevo Gobierno, no ha funcionado. Y había muchos que decían:
"No vamos a seguir haciendo más de lo mismo porque no podemos esperar resultados distintos".
Desgraciadamente, hemos visto que tal vez muchos pecaron de una soberbia gigantesca, porque
decían: "Cuando nosotros lleguemos al Gobierno sí se va a lograr efectivamente la paz en la
Región de La Araucanía".
Yo fui muy crítico de muchas cosas que se hicieron en el Gobierno anterior, de Sebastián Piñera , e
incluso en su minuto, desde Evópoli, cortamos relaciones justamente porque sentíamos que el
terrorismo no se estaba enfrentando con suficiente fuerza.
Sin embargo, al final se nombró un delegado presidencial y se decretó el estado de emergencia.
Y lo cierto es que hoy día, a más de cuatro meses, creemos sinceramente, Ministra , que, además
de decirle que voy a aprobar su solicitud de estado de emergencia, sería bueno un gesto de
humildad del Gobierno y decir: "Sí, estábamos equivocados; prometimos muchas cosas en materia
de La Araucanía que no hemos cumplido".
Además, valoro que usted, Ministra, haya tenido una actitud de reflexión y de cambiar de ideas,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque se dieron cuenta de que las opiniones previas no eran positivas, partiendo por el estado de
emergencia.
Todos ustedes, incluso el ex Diputado Jackson, aquí presente, votaron en contra de todos los
estados de emergencia anteriores, y hoy día se dan cuenta de que sí eran necesarios.
Robo de madera, ¡exactamente lo mismo!
Infraestructura crítica, ¡exactamente lo mismo!
¡Control de armas! También el entonces Diputado Jackson , aquí presente, votó en contra en su
minuto.
Pedían indulto a los presos del estallido. Parece que se les olvidó, afortunadamente. ¡Y qué bueno
que cambiaron de opinión, porque ya no han seguido insistiendo en aquello!
Con respecto a Héctor Llaitul , ayer en la mañana el ex Diputado Jackson , hoy día Ministro -por su
intermedio, Presidente -, decía que jamás iban a ocupar la Ley de Seguridad del Estado porque
estaban en desacuerdo, y siempre lo habían estado. La felicito, Ministra Izkia Siches , por ayer en
la tarde haber convencido a su colega y al Presidente de que esa era una mala decisión, y por
lograr perseguir efectivamente a Héctor Llaitul , porque la verdad es aquí no se persiguen ideas,
sino a terroristas y personas que están buscando destruir nuestra democracia.
Por lo mismo, Ministra , le quiero pedir que, así como ha logrado persuadir a varios de sus colegas,
convenza al Presidente Boric también de que cambie de opinión y visite La Araucanía. ¿Qué señal
le da al país, habiendo pasado más de cuatro meses y medio, cuando no se atreve a ir a la Región
de La Araucanía y ahora diga: "No, quizás voy a ir antes de fin de año"? Eso lo dijo ayer el
Presidente Boric .
Entonces, Ministra , la señal política que se da cuando el Presidente de la República va a Canadá, a
Argentina, a Estados Unidos, y no se digna a ir a la región más pobre de Chile, a la que más sufre,
creo que deja mucho que desear.
Yo creo, Ministra , que usted está haciendo un esfuerzo genuino, y la he visto escuchar,
reflexionar. Pero si no convence al Presidente y a los Ministros de su gabinete de que se tomen en
serio el terrorismo, va a ser muy difícil que usted tenga éxito, que Chile tenga éxito, y que la
Región de La Araucanía finalmente logre la anhelada paz.
Le pido una sola cosa adicional, además de que ojalá el Presidente Boric se atreva a ir a La
Araucanía. Por favor, empuje la ley de usurpaciones. Tal como decía mi colega, el Senador García,
esa es probablemente una de las leyes más importantes pero, desgraciadamente, también es una
de las más ignoradas por el actual Gobierno.
Por eso, espero sinceramente que construyamos una estrategia donde usted designe un delegado
presidencial o un Ministro encargado de la macrozona sur -y le pido treinta segundos más,
Presidente-, porque sabemos que su Ministerio maneja muchos temas, no solamente el de La
Araucanía. Porque el nivel de terrorismo, de violencia, de crimen organizado, de recursos
financieros y también de armas de guerra con que cuentan los terroristas, es brutal.
Por lo tanto, ojalá nos digan cuál es el plan, cuál es la estrategia, porque hoy día no veo una
solución contundente que nos permita ser optimistas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Usted sabe muy bien, Ministra , porque lo ha dicho, que el estado de emergencia es solo un
paliativo, simplemente una medida transitoria.
Asimismo, me parece que se hace necesaria una estrategia que separe entre el tema indígena y el
terrorismo, que no los mezcle. Y ojalá los liderazgos políticos que enfrenten ambos problemas sean
distintos, porque siempre cometemos el mismo error. Y es muy beneficioso para los terroristas
utilizar el nombre del pueblo mapuche, pero es muy humillante para el pueblo mapuche que
ocupen y asocien su nombre al terrorismo.
Por eso, Ministra -por su intermedio, Presidente -, voto a favor de este estado de emergencia.
Y lo único que le pido...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Últimos diez segundos, Presidente.
Decía que lo único que le pido, Ministra , es que nos muestren un plan y cuente con nosotros,
porque hemos aprobado todos los estados de emergencia que usted nos ha pedido y cuando
algunos han sugerido: "No, votémosle en contra al Gobierno; hagamos de esto un gallito político",
nosotros no nos hemos prestado.
Yo, por lo menos, no estoy dispuesto a eso.
Y créame, Ministra , que no solo yo sino también todo Evópoli la vamos a apoyar -estoy seguro de
que lo mismo harán nuestros colegas de RN, de la UDI y, espero, el Partido Republicano- en todas
las iniciativas positivas que usted impulse para la región y para el sur.
Yo sinceramente creo que usted tiene buenas intenciones y que ha ido conociendo el drama del
sur de Chile, pero necesitamos un plan. No basta con las buenas intenciones ni simplemente con
decir "Quiero cambios". También es imprescindible demostrar cuáles son las acciones que se van
a tomar para que esos cambios finalmente sean realidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La primera prioridad de Chile hoy día es la seguridad; todos lo sabemos. Y quisiera rendirles un
pequeño homenaje y entregar mi agradecimiento a miles de familias que enfrentan la dramática
situación que también enfrentó la familia de Tamara y que nos exigen avanzar como sociedad en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una legislación que termine con este mundo paradójico en que estamos viviendo, donde muchas
veces los delincuentes cuentan con más derechos, más gasto público y más defensoría que las
víctimas.
Realmente provoca angustia ver la incapacidad de la democracia chilena para trabajar en forma
seria a fin de que vivamos en paz. Una incapacidad que se refleja desde el norte, con el
narcotráfico, las bandas criminales; con los portonazos en la zona central, y también en el sur,
donde hay muchos niños que sufren producto de una realidad brutal que nos afecta.
Y el hecho de que la familia de Tamara, que ha venido luchando, y que ha estado aquí con
nosotros varias veces, transforme la angustia del dolor en una motivación de vida para que nunca
le pase a otra familia lo que ella tuvo que sufrir, simplemente la enaltece.
Quiero, además de a la familia de Tamara, agradecerle a Cristián de la Fuente, quien sufrió junto a
su hija un intento de asesinato, y que ha hecho de esa circunstancia una causa de vida, con todo
lo que significa el costo de exponerse en lugar de esconderse.
Por eso, voto a favor de este proyecto de ley. Y agradezco a la Comisión de Constitución, a su
Presidente y a todo el equipo que ha venido trabajando para que sea realidad pronto y no se
dilate, como muchas veces ocurre, donde algunas iniciativas se demoran meses e incluso años en
nuestro Congreso.
Creo que esto muestra un mínimo de empatía.
Pero el liderazgo es de la sociedad civil: de los padres de Tamara, de los Cristián de la Fuente y de
muchos otros, que tal vez son anónimos y que han venido sumándose a esta causa.
Y obviamente voto en contra de la indicación renovada, ya que genera una discriminación
inaceptable en nuestro país, en contra de aquellas personas que se aman siendo del mismo sexo.
Así que espero que sigamos avanzando.
Agradezco, de nuevo, a todos aquellos que han estado detrás de esta cruzada, que ha sido muy
activa. Y qué bueno que poco a poco se vaya haciendo realidad el hecho de que la impunidad no
sea la norma y que los jueces no tengan la libertad de utilizar penas que son irrisorias para
crímenes realmente aberrantes.
Así que reitero mi apoyo al proyecto y anuncio mi voto en contra de la indicación renovada, que es
tremendamente injusta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente.
Lo cierto es que este es un drama que sufre, sin lugar a dudas, La Araucanía como pocas regiones,
pero no es la única.
Valentina Correa , que participó en la creación de este proyecto de ley, sufrió un hecho brutal: su
padre fue asesinado por un sicario porque una mafia había tomado un terreno de su familia y no
han encontrado ningún tipo de justicia. De hecho, hasta el día de hoy los terrenos de la familia de
Valentina se encuentran tomados.
Los ciudadanos de distintas partes de Chile sienten impotencia cuando ven que, en lugar de la
democracia, las normas, las reglas, el Estado de derecho, lo que funciona es la ley de la selva y un
sistema completamente fracasado en el que algunos se sienten con el derecho de tomarse o
entrar al lugar más íntimo de cada persona, que es su terreno, su parcela. En La Araucanía esto
ocurre a diario.
¿Y qué es lo que ocurre? Se pide efectivamente el desalojo, que muchas veces toma tiempo. Llega
Carabineros y como finalmente este delito no existe, porque hoy día es simplemente una multa, la
situación se transforma en un círculo vicioso. Carabineros ni siquiera puede tomar detenidos a
quienes usurpan la parcela de otra persona. ¡No puede! Les tiene que decir: "Por favor, salgan de
aquí". Y solamente podría tomarlos detenidos en caso de que ocupen la violencia. Pero, ¿qué es lo
que ocurre? Los ocupantes se mueven un poco más allá; se va Carabineros, porque no se puede
quedar todo el tiempo en el mismo lugar, y se lo vuelven a tomar.
Entonces, como sabemos que desgraciadamente no hay Estado de derecho y los mismos
carabineros muchas veces no están empoderados, hoy día el nivel de desamparo es brutal.
Por eso no es casualidad que aquí haya dos proyectos de ley, ambos iniciados por parlamentarios
de la Región de La Araucanía, algunos de la Región de Los Ríos y otros de diversas regiones.
De hecho, esta ley en proyecto fue elaborada en conjunto con la Fiscalía y apoyada por ella. La
Fiscalía Regional de La Araucanía -y me imagino que sucede lo mismo en la Fiscalía Regional de
Valparaíso y en otras partes- fue justamente la que nos ayudó a confeccionar este proyecto de ley,
que hace algo muy simple. De hecho, existen dos propuestas que no son idénticas. Una permite
transformar las usurpaciones en un delito; la otra adicionalmente pone penas de cárcel.
Y lo que es muy relevante decir es que este proyecto no incluye el caso de una familia que, por
necesidad extrema, está viviendo, por ejemplo, en una mediagua. Y esto es bien importante
puntualizarlo, porque algunos han tratado de desinformar al respecto diciendo: "No, mire. Esto va
a significar en la práctica que las familias que hoy día viven en un campamento serán
criminalizadas".
¡Completamente falso!
Lo que sí permite es que cuando alguien quiera hacer un negocio, creando una toma ilegal, va a
poder ser detenido. ¿Por qué? Porque el Código Penal hoy día ya asegura que cuando una persona,
por necesidad extrema, se instala en una mediagua, quede exenta de la ley.
(Rumores).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Vuelvo a decirlo, dado que hay varios colegas que están conversando.
Este proyecto de ley deja fuera a aquellas personas que tienen necesidad extrema, pero sí permite
tomar detenidos y les da pena de cárcel, con lo cual efectivamente se puede hacer uso del
procedimiento de reiteración, a aquellos que hacen negocios con los terrenos de otros.
Hay muchos que han dicho: "¡No! No me gusta la redacción de este proyecto de ley". Bueno, yo
les digo a esos colegas que propongan uno alternativo. Hay muchos que me dicen: "No me gusta
la técnica de este proyecto de ley", considerando que, además, como bien decía el Senador
Insulza recientemente, existen más de once iniciativas distintas y aquí se recogen solo dos. Bueno,
si es que a alguien le gusta otro proyecto de ley, ¡ni un problema! Que lo proponga.
Más aún, hoy día estamos votando en general. Repito: hoy día estamos votando en general este
proyecto de ley.
Por lo tanto, cualquiera que quiera presentar alguna indicación a este proyecto de ley porque le
parece que la técnica legislativa eventualmente requiere alguna mejora, créanme que no vamos a
tener problema alguno en poder discutirla al interior de la Comisión de Seguridad, de la cual no
soy parte, pero he participado cada vez que se ha tratado esta iniciativa.
En la Comisión se ha invitado a distintos actores. La misma Valentina en su minuto me pidió poder
asistir nuevamente, porque, insisto, acá hay un drama social.
Cuando existe algún tipo de déficit de viviendas, la forma de solucionarlo es a través del Estado de
derecho y de que el Estado haga la pega de construir viviendas, de entregar subsidios. Pero nunca
en democracia la forma de hacerlo es apelar a la ley de la selva, porque eso implica renunciar a la
política; eso es no creer en la política ni en la democracia.
No se puede normalizar la existencia de mafias que usurpen el terreno de otros y no les pase
absolutamente nada.
De hecho, la Biblioteca del Congreso nos mostró que somos de los pocos países donde esto es así.
O sea, la gran mayoría de los países vecinos tienen pena de cárcel para las usurpaciones. Nuestro
país, no. ¡En nuestro país no!
Entonces, les insisto. Si alguien tiene otra hoja de ruta para poder solucionar este problema,
bienvenida sea. ¡La mejor de las disposiciones!
Les recuerdo que habíamos acordado tratar este proyecto en el mes de marzo. Ya estamos en
agosto. Y aquí me acompaña el jefe de bancada de Evópoli , Luciano Cruz-Coke , quien en su
minuto dijo: "Miren, habíamos quedado de tratarlo en marzo y se pidió que se corriera". Y los jefes
de bancada, de buena fe, dijeron que no había problema, porque la Comisión esperaba verlo -no
querían que se votara en marzo- y hacerle arreglos.
Se autorizó a tratar el proyecto en general y en particular en la Comisión. Pidieron plazo para
presentar indicaciones -si mal no recuerdo, incluso fueron dos meses-, y no se hizo absolutamente
nada en esos dos meses. O sea, no hubo ni una indicación, no hubo ni un trabajo. ¡Nada!
Entonces, que alguien aquí venga a decirnos "Mire, es que no me gusta el texto", bueno, ¿por qué
no propusieron otro? ¡Si todos tenemos el mandato de legislar acá! Todos los que estamos aquí
presentes tenemos el mandato de hacernos cargo de los dramas sociales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si a alguien no le gusta la solución que ha propuesto la Senadora Aravena con el Senador Pepe
García y quien habla, bueno, que proponga otra alternativa. ¡Si no hay problema! ¡Para eso
podemos votar!
Pero lo que más duele es cuando ni siquiera se atreven a votar algunos.
Y me dicen que el Partido Comunista -ojalá que no sea cierto- quiere pedir segunda discusión.
El señor CRUZ-COKE .-
No, no va a pedir segunda discusión.
El señor KAST.-
¡Qué bueno! Agradezco que me lo aclare...
El señor NÚÑEZ .-
¿Quién se lo aclaró?
La señora PASCUAL.-
Pediremos el aplazamiento de la votación.
El señor CRUZ-COKE.-
Eso: aplazamiento de la votación.
El señor KAST.-
Entonces, realmente es muy importante que nos hagamos cargo de los problemas.
¿Podemos pensar distinto? Por supuesto que sí.
¿Podemos votar distinto? Por supuesto que sí.
Pero no sigamos evadiendo problemas que, como sabemos, llevan mucho tiempo sin solución.
Y les insisto: esta es la votación general.
Obviamente, como Senador de La Araucanía , me preocupa muchísimo mi región. Y esta es una
propuesta que ayuda muchísimo a La Araucanía, pero claramente no es la única región donde
existen mafias que utilizan la usurpación de terrenos como una forma sistemática de hacer
negocios y lucrar, sin atenerse al Estado de derecho ni menos a las normas que todos debemos
respetar.
Por lo tanto, aquí no se criminaliza la pobreza, como algunos han dicho, ni tampoco se busca ir en
contra de los dirigentes de los campamentos, sino que se trata de abordar una realidad que hoy
día nos tiene completamente sobrepasados.
Y en La Araucanía esta ley, sumada a otro tipo de políticas públicas de las cuales ya hemos
hablado largamente, sin lugar a dudas podría mejorar muchísimo la capacidad que tienen
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actualmente la Fiscalía y Carabineros y entregarles la anhelada paz que desean las familias de
nuestra región.
Por eso voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Presidenta, buscando generar un clima de entendimiento y agradeciendo al jefe de mi bancada
por haber intentado en varias ocasiones que se cumpla el acuerdo que se tomó en marzo, le hago
una propuesta que busca unir las distintas miradas que se están presentando hoy día.
Yo no tengo problema en que se fije el 24 de agosto como plazo para formular indicaciones. Pero
quiero que se agregue como acuerdo que la semana siguiente, la del 29 de agosto, sea el plazo
límite para que la Comisión despache el proyecto.
No sé si me explico. Lo que está detrás del espíritu que plantean los Senadores Cruz-Coke y
Edwards es que tengamos plazos que se cumplan. Aquí nadie quiere que se haga mal la pega
legislativa. Presidenta, dado que no se hizo la pega -porque lo cierto es que quienes solicitaron
más tiempo no hicieron nada los últimos tres meses; esa es la verdad, pues no presentaron ni una
indicación ni trataron el proyecto-, para buscar un entendimiento, solo pedimos que se fije el 24
como fecha para la formulación de indicaciones y que la semana siguiente sea el plazo perentorio
de la Comisión para despachar la iniciativa a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Muy breve, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Simplemente creo que el Senador Insulza me entendió mal. No he dicho que el 29 sea la fecha
para que esto esté despachado, sino la semana que comienza ese día. Por lo tanto, Presidente ,
estoy de acuerdo con lo que plantea el Senador Insulza en el sentido de que la Comisión tenga esa
semana para despacharlo.
Y lo otro es que deseo corregir al Senador Quintana, quien dijo que nosotros no dimos la
posibilidad de que el Ejecutivo pudiera intervenir. Eso es falso, y lo sabe el Senador Insulza,
porque sí posibilitamos que se sesionara antes de votar el proyecto para que el Ejecutivo viniera a
la Comisión, pero finalmente no asistió.
Así que, para no seguir dilatando esto, propongo que, tal como señaló el Senador Insulza, fijemos
como plazo para presentar indicaciones hasta el lunes 22; así la Comisión tendrá la semana del 29
completa para tratar y aprobar el proyecto, y en la semana siguiente podremos verlo en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación,
ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que
indica, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 14.015-25 y 13.657-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio en general de la iniciativa en su
sesión del 3 de agosto del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitado el aplazamiento
de la votación, quedando en consecuencia para ser votado en el primer lugar del Orden del Día
de la sesión ordinaria de hoy.
El texto que la Comisión de Seguridad Pública, por la mayoría de sus integrantes, propone
aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer informe de dicha Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar a quienes hoy día nos acompañan y representan a las víctimas de la
violencia en La Araucanía. Está presente Alejo Apraiz , quien dirige una agrupación que
efectivamente acoge a cada una de las víctimas que se sienten abandonadas por el Estado;
Dayana Pereira , viuda del cabo Nain, quien junto a sus hijos vio cómo el terrorismo apagó la luz
de esperanza de su familia, y Ana María Martínez , viuda de Jorge Maulén -quien perdió la vida en
Tirúa después de meses de lucha-, y que vio cómo se frustró el sueño de su familia completa.
Desgraciadamente, hoy día no nos acompañan Valentina Correa y su familia, que sufrió el
asesinato de su padre en manos de sicarios, y a quien la Justicia chilena, en el día de ayer,
paradójicamente no les devolvió los terrenos que le arrebató la mafia que mandó asesinar a su
padre. Pero no solamente eso: también les reprochó a ella y a su familia su inactividad en el
proceso y que por eso no autorizaría el desalojo.
De verdad invito a los colegas presentes a que nos pongamos un minuto, ¡un minuto!, en los
corazones y en las vidas de las víctimas, de aquellos que tal vez hoy día nos miran y dicen: ¿cómo
es posible que en Chile no se pueda garantizar algo tan simple como vivir tranquilo en tu casa, en
tu parcela? ¿Para qué está la política si no es para garantizar la paz? De hecho, de eso se trata: de
que uno pueda vivir tranquilo en su casa. Es la antítesis de la barbarie y de la ley de la selva.
Y si alguien cree que debemos redistribuir y entregar tierras a otros, ¡ningún problema! Pero
hagámoslo bajo el Estado de derecho: comprando y entregando la tierra, otorgando algún subsidio
habitacional, pero nunca autorizando que exista la ley de la selva, porque eso es la antítesis de la
democracia. La democracia, al final, se trata de que estemos de acuerdo en tolerar todas las
diferencias, pero nunca la violencia, ¡nunca el que yo tengo el derecho a imponerme sobre el otro
sin pasar primero por la ley, por un intercambio voluntario! Eso es justamente lo que hacemos con
este proyecto de ley.
Hace dos años este mismo Senado rechazó el proyecto del robo de madera. ¡Ni siquiera aprobaron
la idea de legislar! Y hoy día esos mismos Senadores nos dicen: "No, ahora sí estamos disponibles
para aprobarlo". ¿Qué cambió? Que hoy día gobiernan ellos. ¡Qué bueno ese cambio! ¡Qué bueno
que hoy estén disponibles para aprobar el robo de madera, que de hecho votaremos mañana!
Yo les pido que entiendan la importancia de esta iniciativa porque no solamente ayuda a la región
que represento; este es un proyecto refundido de distintos colegas -los tres Senadores de Chile
Vamos, de La Araucanía, somos autores-, sino también porque ayuda a distintas regiones donde
desgraciadamente han lucrado, ¡han lucrado con la toma de terrenos de otros! Y esto es el fracaso
absoluto de la política, cuando frente a este lucro, a esta indolencia, simplemente nos quedamos
sin hacer nada.
Lamento que hoy día estemos votando solamente la idea de legislar, porque el acuerdo de
Comités, en marzo, fue que la Comisión de Seguridad Pública tenía dos meses para despachar en
general y en particular el proyecto. Entonces, ¡hoy día debiéramos estar votándolo para que fuera
enviado a la Cámara de Diputados en forma definitiva! ¡Pero no hicieron nada! Hubo una falta
tremenda de la Comisión de Seguridad. Espero que eso se revierta.
Quiero agradecer que hoy día lo estemos votando. Y valoro que nos estén acompañando Alejo
Apraiz , Dayana Pereira , Ana María Martínez y también Juan Carlos Gazmuri , quien dirige una
agrupación de la sociedad civil que pone primero a las víctimas y dice "No más violencia".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente , por su intermedio, espero que todos nos pongamos un minuto, al momento de apretar
el botón para votar, en los zapatos y en las vidas de quienes sufren las usurpaciones. Estoy seguro
de que si lo hacemos todos votaremos en forma unánime a favor. Y si no, claramente les
estaremos fallando a la democracia y a la obligación que tenemos como Senadores de garantizarle
a cada familia chilena el sentido común de vivir en paz y de ser dueño de lo que tienen, de su
pedazo de tierra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero hacer mención a la solicitud que se formuló hace un rato.
Yo encantado que la Subsecretaria Macarena Lobos pueda acompañarnos en este proyecto de ley.
No tengo ningún problema en ello y en dar mi autorización -por eso di la unanimidad-; lo que sí le
pediría a ella, que está aquí presente, que también la Segprés se hiciera parte en el proyecto de
usurpaciones.
La verdad es que me parece una vergüenza que la Segprés no se haya hecho parte en ninguna
discusión del proyecto de usurpaciones desde que partimos; tampoco lo hizo el Ministro Jackson .
Así que creo que el Ejecutivo tiene algo que decir. Lo han señalado, incluso, parlamentarios de
Gobierno. Me parece fantástico que estén aquí hoy día, pero pediría que también asistan cuando
se discuta el proyecto de usurpaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ahora, refiriéndome a este proyecto de ley -y felicito a la Ministra aquí presente; en verdad,
sostuvimos una sesión intensa ayer en la Comisión de Hacienda-, su texto habla de una
continuidad y de una política de Estado que se viene a hacer cargo de un flagelo muy potente en
Chile, y de un nivel de impacto tremendo.
Yo quisiera, colegas, que dimensionemos por un minuto la cantidad de recursos que no llegan a
los niños en nuestro país producto de que las pensiones de alimentos no se pagan. Estamos
hablando de más de 900 millones de dólares. Y sabemos que es un problema histórico, que se
arrastra por mucho tiempo.
Y además de felicitar a la Ministra de la Mujer , que nos acompaña, quiero felicitar también a la
anterior titular de dicha Cartera, Mónica Zalaquett , quien generó una mesa de trabajo donde
participamos muchos de los que estamos acá. Y ahí se pudo establecer por primera vez el famoso
o popularmente conocido como "Dicom" de los deudores de pensiones de alimentos.
Antiguamente salía gratis no pagar las pensiones de alimentos, nadie sabía y muchas veces no
había cómo perseguir a los morosos. De hecho, este proyecto de ley es muy importante porque
constituye el segundo paso para reparar esa gran injusticia, no solamente podemos saber quién
no paga, sino que ahora los jueces y la justicia podrán ir detrás de ese dinero para que las madres
no tengan que actuar como investigadores privados que deban perseguir la ruta del deudor, sin
ninguna herramienta.
Es una modernización tremenda de la política social en Chile, y hace justicia.
Y la inhabilidad de la que hoy día se habla sería muy importante que fuera para todos; creo que el
día de mañana se debiera extender. Y ojalá que muchos se sumen a un proyecto de ley que
estamos preparando. No quisimos entorpecer el actual y por lo mismo ayer lo aprobamos con
celeridad. Pero todo funcionario público debiera cumplir con el mismo estándar.
Un funcionario público cuenta por naturaleza con estabilidad en materia de recursos económicos.
Ya lo vivimos recién con la pandemia: el único segmento que no vio afectados sus ingresos fue el
sector público. Por lo tanto, resulta fundamental que el estándar propuesto, Ministra -por su
intermedio, Presidente -, el día de mañana se haga extensivo a todos los funcionarios del Estado.
Señor Presidente , no puede ser el nivel de insensibilidad que hemos visto en la gran mayoría de
los padres. Porque, como bien decía la Senadora Paulina Núñez, nueve de cada diez personas que
deben pensión de alimentos son hombres, y solo uno, mujer.
Por eso, me alegra que estemos avanzando en la materia y que haya un consenso transversal.
Esta política pública, que se hizo con mucha seriedad y celeridad, tendrá un impacto brutal, muy
superior a muchas otras políticas públicas que tal vez vemos semana a semana. Realmente va a
permitir progresar y hacer justicia.
Y espero que usted, Ministra, cuando presentemos el proyecto de ley que quiere extender estas
inhabilidades a los funcionarios públicos en general, también nos pueda apoyar con la urgencia y
la celeridad que vimos ayer en la Comisión de Hacienda.
Voto a favor. Y felicito al Gobierno por avanzar en una materia tan importante y de manera tan
contundente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Sí, Presidenta, simplemente para referirme a lo que se ha planteado.
Lo que manifestamos ayer en la Comisión de Hacienda fue que además quedaban fuera de esta
inhabilidad los parlamentarios.
La señora RINCÓN.-
El Presidente tampoco está.
El señor KAST.-
Así es, el Presidente de la República no está. Obviamente, queda fuera de esta inhabilidad.
Ahora, si se va a tomar en serio una discusión sobre el tema, la verdad es que no se entiende por
qué un parlamentario no va a tener el mismo estándar que otros actores que están quedando
sujetos a esta inhabilidad. Esto lo conversamos ayer con la Ministra , quien en principio se
manifestó de acuerdo con nuestro criterio, pero, en su anhelo de poder avanzar, no quiso
entorpecer el tema.
Por lo tanto, suscribo la petición que hizo el Senador Coloma en orden a que, o incluimos
efectivamente a los parlamentarios -y por consiguiente, tratamos de hacer una cosa que sea
pareja-, o eventualmente enfrentamos ese aspecto en otro proyecto, con el compromiso de todos,
en materia de plazos por ejemplo, y también del Ejecutivo, que es el que tendría que empujar esa
otra iniciativa para hacerse cargo en forma estructural y pareja de las inhabilidades. Porque me
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parece un absurdo que los parlamentarios queden fuera de esta inhabilidad.
Presidente, le pido unos minutos para poder fundamentar mi voto, porque me inscribí primero en
el orden y todavía no me ha dado la palabra para ese efecto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En todo caso, Senador, aquí está el orden establecido por el computador.
Con respecto a la inhabilidad de los parlamentarios, al igual que la del Presidente de la República,
ella está regulada en la Constitución...
El señor KAST.-
Lo sé. Por eso tiene que consignarse mediante una reforma a la Constitución.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
... y esta es una reforma legal.
Donde existe la misma razón debiera existir la misma disposición. Y por tanto, si se establece la
inhabilidad para otros candidatos, también debiera hacerse aplicable a los parlamentarios y a
Presidente de la República . Pero esto tendría que ir asociado a una reforma constitucional que
debiera presentarse y tramitarse en paralelo, porque, si se incorpora en esta ley, esta materia se
estaría regulando a través de una norma de menor rango que la que regula las inhabilidades e
incompatibilidades para ser candidato y ejercer como parlamentario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito de sustracción
de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para
su persecución, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.008-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución, con el fin de crear un título especial dedicado
al robo y hurto de madera con figuras y normas que den cuenta de las particularidades de esta
clase de conductas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala, con fecha 7 de junio del 2022,
acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Moreira y Pugh y ex Senador señor
Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 39 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Van Rysselberghe ha presentado dos
indicaciones, a las cuales ya se dio lectura. La primera, al artículo 448 septies, es para
reemplazar el inciso segundo, nuevo, por el que propone, y la segunda, para eliminar, en el
inciso primero del artículo 448 octies, la frase "con las penas previstas en el artículo 446".
Ahora en la Sala el Senador señor José García ha solicitado votación separada del inciso tercero
del artículo 9 quinquies (página 13 del comparado), que señala: "Asimismo, Carabineros de
Chile  deberá  exigir,  además  de  la  o  las  guías  de  despacho  electrónicas,  la  factura
correspondiente. En caso que el transportista carezca de los mencionados documentos o se
niegue a su exhibición, los funcionarios policiales incautarán las especies y el medio de
transporte utilizado. En este caso, además se dará aviso a la fiscalía respectiva para que inicie
la investigación correspondiente; al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito
tributario,  y  a  la  Corporación  Nacional  Forestal  para  la  determinación  de  eventuales
infracciones administrativas".
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
En julio del 2020 intentamos avanzar en esta materia con el mismo argumento que estamos
dando hoy. De hecho, algunos años antes aprobamos en este Congreso el proyecto de ley sobre
abigeato, que era exactamente igual a este. Afortunadamente, en ese minuto sí se logró avanzar
en la tramitación, generando un resultado muy potente en la reducción de ese tipo de delito.
La verdad es que, cuando vemos que la gran mayoría de los parlamentarios que antes votaron en
contra -lo que nos hizo imposible avanzar en la idea de legislar en esta misma Sala- hoy lo hacen a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
favor, y que el Gobierno le pone urgencia a la discusión, primero, nos alegra.
Segundo, ojalá que pidan disculpas por todo el tiempo que hemos perdido, porque la verdad es
que deberíamos haber aprobado esta propuesta de ley mucho tiempo antes. Y este retraso de la
política es responsabilidad del Senado: ¡aquí se votó en contra la iniciativa anterior en la materia!
Y me decepciona que en esta oportunidad no haya nadie del Ejecutivo aquí presente, así como
tampoco hubo nadie ayer en el proyecto de ley sobre usurpaciones.
Me alegra que finalmente se den cuenta de que no se puede vincular al pueblo mapuche con el
crimen organizado, porque es una injusticia tremenda en contra de ellos y muy beneficioso para
los terroristas.
Sabemos, además, que las personas que muchas veces usurpan y roban madera no lo hacen para
poder cultivar la tierra, ¡no, no, no! Lo hacen donde efectivamente hay madera lista para ser
comercializada, porque este es un tremendo negocio, que genera utilidades de más de 90 millones
de dólares al año.
Y sabemos que el gran perjudicado con todo esto es el bosque nativo, junto al resto del bosque
que existe en nuestro país.
Por eso, valoramos que la Ministra Izkia Siches , así como varios de quienes la acompañan,
incluyendo el Subsecretario Monsalve -me encantaría que estuviera acá, y de hecho, él votó en
contra de esta idea en su minuto-, hoy día pidan que avancemos en la tramitación de esta
iniciativa.
Pero, claramente, necesitamos una estrategia para seguir la ruta del dinero, del crimen
organizado. Necesitamos, efectivamente, llegar a un consenso en esto, y nunca más volver a
cometer el error de mezclar la justa demanda del pueblo mapuche con el crimen organizado o con
los atentados terroristas. Esa ha sido la génesis del fracaso que hemos tenido en las últimas
décadas con la cual se ha justificado la protección a muchos de estos grupos terroristas. Y ahora
que están gobernando, como esos grupos terroristas les cierran la puerta, finalmente cambian de
opinión.
Me alegra que ocurra, pero es tarde, porque el sufrimiento es brutal.
Lo mismo sucedió con el estado de emergencia, que en su minuto fue rechazado por varios
parlamentarios que hoy día lo votan a favor. ¿Qué cambió? ¡Absolutamente nada! Lo único que
cambió es quien gobierna.
Entonces, yo creo, Presidenta, que este es un proyecto de ley urgente. Espero que se avance con
celeridad, pero debe ser parte de una estrategia más estructural. Y todavía no conocemos la
estrategia. Esa es la verdad.
Conocemos lo relativo a los estados de emergencia, conocemos que hoy día sí están a favor de
esta iniciativa. No se han manifestado sobre el proyecto de usurpaciones, porque el Gobierno
prefiere, simplemente, guardar silencio para no conflictuarse con sus propios parlamentarios. Pero
lo cierto es que necesitamos una estrategia.
Y déjeme decirle, Presidenta , que también urge contar con un delegado presidencial con rango de
ministro . ¡Si este problema es muy complejo! Los terroristas cuentan con muchos recursos, con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
armamento de guerra; son capaces de torturar, son capaces de dispararle a una niña, son capaces
de asesinar. Entonces, cuando vemos que la Ministra y el Subsecretario Monsalve tienen diversos
asuntos que revolver en muchos frentes (en el norte, temas migratorios, de crimen organizado,
encerronas, baleos en las carreteras), bueno, ¿quién se hace cargo en serio de la macrozona sur?
Lo cierto es que este proyecto de ley, que espero que se apruebe en esta oportunidad -es lo que
nos han dicho varios-, debería ser parte de esa estrategia. Sin un plan será redifícil lograr un
resultado distinto.
¡Todos los gobiernos han fracasado! Y han fracasado precisamente porque han mezclado el pueblo
mapuche con la agenda indígena, con la agenda terrorista, que deben separarse ¡por completo!
Algunos dicen: "¡No! El problema en la región son las forestales". ¡Por favor! El problema son los
terroristas, que quieren ir a los bosques para talar los árboles y lucrar con ellos, bosques que, de
hecho, son muy importantes para frenar el cambio climático.
Por eso, voto a favor.
Y simplemente manifiesto mi molestia, una vez más, por no estar en la Sala ni la Segprés ni el
Ministerio del Interior.
Yo me pregunto: ¿qué dirían nuestros colegas que hoy día son oficialistas si en el Gobierno
anterior no hubiese estado ninguno de sus representantes en los debates de proyectos de esta
magnitud? ¡Con justa razón habrían reclamado!
Hoy día parece que tenemos un Gobierno ocupado en hacer campaña, en vez de dedicarse a
gobernar. Y es una vergüenza que, habiéndose cumplido casi cinco meses desde que asumió
como Jefe de Estado , el Presidente no se atreva a ir a La Araucanía.
¡Fue a Los Lagos! ¡Miren, pasó por arriba y no se atrevió a bajar!
¡Fue a Estados Unidos! ¡Fue a Canadá! ¡Era más importante ir a Colombia, al cambio de mando de
Petro ...!
Pero La Araucanía , Biobío , siguen esperando.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Creo que hoy día, afortunadamente, se ha ido dando un debate con dimensión en materia
constitucional. Porque a veces se olvida que fue desde este Senado, con la actuación transversal
de muchos de los actores aquí presentes, que se lideró el acuerdo del 15 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchos hoy día dicen: "La Centroderecha no quiere cambios". Y lo cierto es que ese acuerdo fue
construido en un momento de crisis política, cuando estaba gobernando un Presidente de
Centroderecha.
Y no solo eso: por lo menos desde el partido al cual pertenezco desde su nacimiento, con la
actuación muy importante del ex constituyente Hernán Larraín , se participó en la primera
convocatoria que hizo Michelle Bachelet a los cabildos ciudadanos para discutir la Nueva
Constitución. Desde ese entonces estábamos proponiendo la idea de una Constitución mínima
para una democracia máxima.
Eso no significa que no deba haber elementos con mayores quorum, como existen en distintas
partes del mundo, según muy bien describió el Senador Cruz-Coke momentos atrás, pero sí
demuestra una vocación y una profunda convicción democrática en Chile Vamos el día de hoy. Y
no solamente el día de hoy, sino también cuando se alcanzó el acuerdo del 15 de noviembre.
Por eso discrepo con el Senador Francisco Huenchumilla , quien acaba de señalar que en realidad
no tiene sentido votar a favor, porque si gana el "rechazo" vendría un nuevo proceso.
Bueno, eso en ningún caso contradice la importancia del presente proyecto, porque hoy estamos
dando prueba, no con palabras, sino con hechos y una votación, de que esa vocación de cambio
existe.
Soy de aquellos que votaron "apruebo" al inicio del proceso constituyente, y hoy día me siento
profundamente decepcionado, porque se farrearon la oportunidad histórica de construir una casa
de todos. Y por eso vemos crecientemente a personas de Centroizquierda que se han
desilusionado y tienen la misma convicción de que era necesario construir una Constitución que
nos pudiera unir en democracia.
Por la soberbia de unos pocos, que no quisieron escuchar las múltiples propuestas que nacieron
justamente de Chile Vamos en la Convención Constitucional, no se aprobó ninguna de ellas. ¡Y no
me vengan a decir aquí que la Centroderecha se atrincheró, porque no es cierto! Se presentaron
infinitas propuestas, en forma consistente. De hecho, el Senador Huenchumilla con Carolina Tohá
comentaron de muy buena manera un proyecto de Constitución que hicimos Horizontal con
Evolución Política al inicio del proceso constituyente, el cual se encuentra publicado.
Por eso, respecto al proyecto que ahora se vota, y entendiendo la preocupación que manifiesta,
discrepo con el Senador Huenchumilla porque considero que pronunciarse a favor es una muestra,
con hechos concretos y no con palabras, de que hay vocación de cambio, tal como se demostró
tiempo atrás: el 15 de noviembre.
De lo que sí tenemos que preocuparnos es de respetar a quien piensa distinto y no caer en la
política de la cancelación, porque hoy día muchos están divididos, y eso ocurre mucho más al lado
de ustedes que al lado nuestro.
No puede ocurrir que quien piense distinto sea atacado por pensar distinto. Porque respetar la
diversidad de opiniones es parte de la esencia de nuestra democracia. Y me alegro que cuidemos
ese espíritu. Ojalá que este Senado sea el ejemplo y la piedra fundamental para que podamos
entendernos, aunque pensemos diferente.
Ya he hablado con varios colegas. Y algunos que se pronuncian formalmente por el "apruebo", en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su fuero interno no están muy entusiasmados; me lo han manifestado con esos términos. Y está
bien. Sé que la llamada de la tribu es fuerte, la cancelación de la tribu muchas veces es fuerte.
Tal vez, en su minuto, cuando yo voté "apruebo", para muchos de mi sector fue difícil entender
esa posición; pero ahora, afortunadamente, somos muchos los que hemos transitado desde el
"apruebo" hacia el "rechazo". Y no nos pueden decir que es porque no queremos una nueva
Constitución, porque la queremos, pero sí una buena Constitución.
Y quiero hacer una reflexión más profunda.
Si la Nueva Constitución no lleva a una reforma del Estado, si la Nueva Constitución no garantiza
que lo público, como la educación y la salud, funciona de buena manera, y si tampoco asegura que
realmente tengamos un Estado moderno y vigoroso, que permita satisfacer las necesidades de la
ciudadanía, ¡cuidado!, podremos tener una Nueva Constitución, pero con una frustración que a los
pocos años sea igual o mayor que la actual.
Esa es la verdad.
¡Se farrearon una tremenda oportunidad histórica! ¡Las propuestas estaban ahí! Se pedía una
Constitución que permitiera unirnos, pero no solamente unirnos para corregir las heridas del
pasado, sino también para poder ofrecerle a Chile un Estado moderno, sin operadores políticos,
con meritocracia, con un trabajo serio.
Por eso, hoy día voy a votar a favor, pero adicionalmente voy a apoyar la indicación que ha
presentado el Senador Galilea, donde se manifiesta una preocupación que espero que también nos
una a todos. La indicación busca que ciertos elementos centrales de nuestra democracia los
podamos cuidar, y eso no tiene tintes ideológicos de izquierda o de derecha, sino que solo se
busca robustecer nuestra institucionalidad. Porque un país al que le va bien es aquel que cuenta
con instituciones sólidas, permanentes, que van más allá del gobierno de turno. De ahí que
considero que esa indicación va en el sentido correcto.
Así que voto a favor, Presidenta , y espero que lo que estamos votando hoy día sea una muestra
de fe de la verdadera vocación de cambio que tiene la Centroderecha, y que ojalá, en el nuevo
proceso, si es que gana el "rechazo", podamos unirnos y construir verdaderamente una
Constitución moderna que nos una a todos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo a las dos Ministras que nos acompañan hoy día.
Quiero comenzar diciendo que me habría encantado ver a la Ministra el día de ayer, cuando
discutimos el proyecto de robo de madera. Y ojalá también nos acompañe en el debate de la
iniciativa sobre usurpaciones.
La hemos apoyado cada vez que nos ha pedido aprobar el estado de emergencia, y lo hemos
hecho con gusto. Sin embargo, sabemos que este estado de excepción es una medida transitoria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto de las medidas permanentes, como son los proyectos de robo de madera y de
usurpaciones, hemos visto al Ejecutivo completamente ausente en los últimos días. ¡Para qué
decir el Ministro Jackson !, quien tampoco se ha aparecido en la discusión de ninguna de estas dos
iniciativas, que son fundamentales.
Lo segundo, Presidente , leo en las noticias: "Recta final de la campaña: Presidente Boric prepara
gira a regiones donde lidera el rechazo". Específicamente, dice que va a ir a O'Higgins, al Maule y
a Ñuble. Curiosamente, han pasado ciento sesenta días y el Presidente parece que piensa que ni
La Araucanía ni el Biobío existen. No sé, tal vez tiene susto de ir a La Araucanía y al Biobío. Pero
fue a Estados Unidos; a Canadá; a Bogotá, al cambio de mando de Petro , y a su región, por
supuesto, Magallanes .
Pareciera que La Araucanía, que es la región más pobre de Chile y respecto de la cual nos piden
cada quince días que renovemos el estado de emergencia, no existe para el Presidente Boric .
¡Ciento sesenta días, más de cinco meses!, y no ha ido.
Y resulta que ahora parece que sigue en campaña y anuncia que va a ir a tres regiones más, ¡pero
no a La Araucanía!
Entonces, Ministra , le pido un poquito de seriedad al Gobierno: que se dediquen a gobernar y no a
hacer campaña. Porque no puede ser que usted esté a cargo de La Araucanía y que el Presidente
simplemente se lave las manos como Poncio Pilato, cuidando su reputación, no metiéndose en los
problemas. Eso es una falta de respeto contra nuestra región.
¿Alguien me podría decir alguna razón por la cual el Presidente Boric no va a La Araucanía a
empatizar con las víctimas?
Seis atentados, Ministra -por su intermedio, Presidente -, tuvimos en las últimas veinticuatro horas,
en un solo día. Repito: ¡seis atentados!
¿Hubo alguna palabra de condolencia del Presidente de la República a las víctimas, al menos en
sus redes sociales, dado que no se digna a ir? Cero.
Sinceramente, Ministra , no sé qué decir.
Nosotros no vamos a caer en la pequeñez de votar en contra ahora, porque no le haríamos eso a
nuestra región, por lo menos no desde Evópoli. Pero sí le podemos exigir que, por favor, le diga al
Presidente que se olvide del plebiscito y se dedique a gobernar, porque no lo está haciendo.
Por otra parte, cuando la Ministra presentó los datos, nos dijo: "Estamos preocupados de que la
Conadi entregue más tierras y de que el Ministerio de Desarrollo Social haga la pega".
Pero, perdón, ¿qué tiene que ver el pueblo mapuche con el terrorismo? ¡Hasta cuándo cometen el
mismo error siempre! Tuvimos una reunión con la Ministra , donde le dije que no mezclen más al
pueblo mapuche y el tema Conadi con los estados de emergencia. ¡No tiene nada que ver una
cosa con la otra! Ese error lo hemos cometido en los últimos treinta años, por el cual se les
termina dando más tierra a los más violentos.
Todos caen en ese error. Los gobiernos llegan y piensan que aquí hay un conflicto. No, no hay uno,
sino dos: uno, relativo a un grupo de terroristas que se dedica a robar madera para financiar sus
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
armas, como lo ha dicho el señor Llaitul públicamente, y otro, que afecta a un pueblo mapuche
maravilloso, que no tiene nada que ver con los terroristas. Al contrario, estos terminan matando a
muchas personas del pueblo mapuche cuando no les hacen el juego.
Entonces, yo pido que tengamos un plan, pero separando los temas. No nos venga a pedir que
renovemos un estado de emergencia diciéndonos qué es lo está haciendo la Conadi. ¡No tiene
nada que ver una cosa con la otra!
El error de diagnóstico es permanente; lo hemos dicho miles de veces.
Por lo tanto, Ministra, le pido que nombre a un delegado presidencial para el tema de la seguridad
y que la Ministra de Desarrollo Social se dedique al asunto indígena, que es su rol. Pero que haya
una muralla china entre esos dos ámbitos, porque es muy conveniente para los terroristas que se
les vincule con el pueblo mapuche y muy injusto para el pueblo mapuche que se le vincule con el
terrorismo.
Por eso vamos a aprobar este estado de emergencia.
Realmente da tristeza notar la indolencia del Presidente de la República y ver que a usted la deje
sola en este rol y que no exista un verdadero liderazgo para hacerse cargo del dolor más urgente
que tiene el país, que son los problemas para vivir en paz en nuestra región y, también,
obviamente, poder llegar a fin de mes, que es un flagelo que tienen todas las familias chilenas
producto de la inflación e, incluso, de las medidas adoptadas de forma irresponsable por el
Congreso en el pasado.
Ministra , se lo he dicho una y otra vez: cuente con nosotros para un plan a largo plazo. Ojalá que
nos lo pueda presentar y no que en quince días más sigamos simplemente renovando el estado de
emergencia sin conocer cuál es la estrategia estructural para enfrentar estos dos conflictos, que
espero que nunca más mezclemos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito
de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en la sesión del 10 de
agosto del año en curso, continuando su debate en la sesión del 16 del mismo mes,
oportunidad en la cual la iniciativa fue aprobada en general, quedando, además, aprobadas en
particular todas aquellas normas que no fueron objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada.
Asimismo, por acuerdo adoptado por la Sala en la misma sesión del 16 de agosto último, se
dispuso tratar en la sesión ordinaria del día de hoy las indicaciones formuladas a este proyecto.
Para tales efectos, cabe señalar que las indicaciones presentadas son las siguientes:
-Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, donde presenta dos indicaciones recaídas en
las disposiciones contempladas en el numeral 1 del artículo 1 del proyecto.
La primera es para reemplazar el inciso segundo nuevo que se intercala en el artículo 448
septies propuesto por el siguiente: "Si existiesen antecedentes que hicieran suponer que la
sustracción de la madera obedeciere a un proceder sistemático u organizado, se podrán aplicar
las técnicas especiales de investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal
Penal" (página 2 del comparado).
La segunda es para eliminar, en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, la frase
"con las penas previstas en el artículo 446" (página 3 del comparado).
-De los Honorables Senadores señora Pascual y señores Huenchumilla, Latorre, Núñez y
Quintana, que corresponde a tres indicaciones recaídas en disposiciones contenidas en el
numeral 1 del artículo 1 del proyecto, y una indicación referida a la modificación contemplada
en el numeral 5 del artículo 1 de la iniciativa.
La primera es para reemplazar en el inciso primero del artículo 448 septies propuesto el
guarismo "10" por "20", relativo al valor de la madera sustraída (página 2 del comparado).
La segunda es para intercalar en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, entre la
expresión "dichas faenas" y la palabra "destinadas", la frase "o actividades conexas" (página 3
del comparado).
La tercera es para añadir también en el inciso primero del artículo 448 octies propuesto, luego
de las palabras "idénticas faenas" la expresión "o actividades" (página 3 del comparado).
Y la cuarta es para incorporar en el inciso primero del artículo 456 bis A, a continuación de la
palabra "abigeato" la frase "objeto de sustracción de madera", en lugar de la expresión "o
sustracción de madera" que propone la Comisión en la letra a) del número 5 del artículo 1 del
proyecto (página 6 del comparado).
-De los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Sanhueza, para eliminar en
el inciso tercero del artículo 9 quinquies, contenido en el numeral 2 del artículo 3 del proyecto,
las palabras "además de", e incorporar la conjunción "o" entre las expresiones "electrónicas" y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"la factura" (página 13 del comparado).
Corresponde que dichas indicaciones sean discutidas en el respectivo orden del contexto del
proyecto, para su debate y votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Simplemente para discrepar de mi colega Francisco, porque esa es una facultad que se le da al
procedimiento penal, no una obligación.
Por lo tanto, limitar la potestad de investigar o de perseguir robos de madera que van entre 500
mil y 1 millón de pesos y dejarlo fuera de este proyecto de ley no me parece favorable para
nuestra región.
Así que ojalá que podamos votar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor KAST.-
Sí, yo creo que tiene razón el Senador Huenchumilla en lo que plantea. Y me parece que la
Comisión se equivocó al establecer la frase "sistemático u organizado", pero creo que al sacar,
efectivamente, las 50 unidades tributarias va a quedar solamente "sistemático u organizado", no
"o". Si fuese "y", claro que tendría razón el Senador Van Rysselberghe, porque en el fondo bajaría
la exigencia, pero como lo aprobado por la Comisión es "o", al dejar solo la frase "sistemático u
organizado", en el fondo la prueba se vuelve casi imposible.
En cambio, en este caso, en el anterior, si rechazamos esta norma lo que ocurriría es que bastaría
que se incautaran más de 50 UTM en un caso dado para que pudiera formalizarse el delito. De lo
contrario, ese mismo caso podría quedar completamente impune.
Así que a mi juicio el Senador Huenchumilla hace una lectura correcta de la indicación. Y entiendo
que  la  intención  del  Senador  Van  Rysselberghe  es  completamente  plausible,  pero
desgraciadamente  genera  un  efecto  contrario.
Por consiguiente, propongo a los colegas que votemos "rechazo", o sea, que votemos "rechazo"
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectivamente también hoy día, ¡no solamente el domingo...!
(Risas).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí. Lo que pasa es que la diferencia la hacen las conjunciones "y" u "o". Y en este caso la
conjunción es "o", no "y".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11.174-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.174-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto con 63 artículos
permanentes y trece disposiciones transitorias, creando el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias
del Estado, el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la legislación
penal.
Asimismo, modificó la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, y otras
disposiciones que se relacionan con esta materia.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, realizó un
conjunto de enmiendas a la iniciativa.
Dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, fueron rechazadas en su totalidad
por esta Cámara de origen, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que con las
votaciones que se consignan en su informe, y como forma y modo de resolver las divergencias
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
producidas, efectúa una proposición que incide en diversas disposiciones del Título I, relativo al
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; del Título II, referido al modelo de intervención,
y del Título III, concerniente al personal y el patrimonio. Así como también recae en normas
modificatorias de diversos cuerpos legales que contempla la iniciativa y en disposiciones
transitorias del proyecto.
La Comisión Mixta hace presente que, según la numeración del articulado del texto del
proyecto de ley que dicha instancia parlamentaria propone, las siguientes disposiciones
requieren de quorum especial para su aprobación: el inciso segundo del artículo 14; el artículo
17; el inciso sexto del artículo 18; el inciso quinto del artículo 19; el artículo 23; el inciso
segundo del artículo 25; los incisos primero y final del artículo 27; el inciso cuarto del artículo
40; el inciso segundo del artículo 44; del artículo 55 los numerales 17), en lo que atañe al
inciso final del artículo 25 quáter propuesto, 22), 28), en lo relativo al inciso tercero del artículo
35 ter propuesto, y 41); el artículo 56; el artículo 57; del artículo 60 el numeral 2), y los
artículos octavo y noveno transitorios del proyecto de ley. Todas estas disposiciones requieren
de 29 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, el artículo 10; el artículo 11; la letra l) del artículo 13; el inciso séptimo del
artículo 18, y el inciso segundo del artículo 31 de la iniciativa requieren 26 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
En consecuencia, corresponde que el Senado se pronuncie sobre la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las cuales fueron rechazadas en
su totalidad por esta Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de
la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Primero, quiero celebrar que en esta materia podamos construir una sola voz, y valoro también la
presencia de la Ministra .
Tal vez a algunos se les ha olvidado, pero uno de los elementos más centrales del Gobierno
anterior, donde incluso participó el actual Presidente Boric, fue justamente el acuerdo transversal
que hicimos por la infancia.
Ese acuerdo transversal por la infancia incluía el fin del Sename. Y hoy legalmente, más allá de
que ya se inició el proceso administrativo, con la aprobación de esta ley estamos terminando con
el Sename, un lugar donde se vulneraron los derechos humanos de los niños por décadas. Y con
este paso finalmente vemos que los niños están llegando a estar primeros en la fila, como una
prioridad de política pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo cierto es que ese acuerdo nacional por la infancia tenía noventa medidas, una de las cuales,
que firmamos en La Moneda en su minuto, era justamente esto: la separación entre la realidad de
los niños vulnerados en sus derechos y la de los niños infractores de ley. Ambos merecen apoyo,
ambos merecen ser tratados con dignidad. Porque no era posible que un niño vulnerado en sus
derechos terminara entrando en una dinámica de vulneración por parte del Estado.
Por eso, la creación de este Servicio de Reinserción Social Juvenil claramente es una tremenda
noticia para nuestro país, y particularmente para nuestros niños.
Lo que falta, porque desgraciadamente las cosas no siempre quedan como uno esperaría, es que
todos estos servicios estén fuera de la posibilidad de ser utilizados como una agencia de empleo
para operadores políticos. Y lo que pedimos en su minuto, durante la tramitación de este proyecto
y del llamado "Mejor Niñez", es que pudiéramos contar con un consejo asesor tan autónomo como
el del Banco Central.
Eso finalmente no ocurrió.
Y creo que esa es una tarea pendiente que tenemos hoy día en muchos servicios públicos,
particularmente en aquellos que son de prioridad fundamental para el país, porque nadie me
puede decir que el Banco Central es más importante que el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil o que el Servicio Nacional Mejor Niñez.
Y, por lo tanto, uno se pregunta por qué el Banco Central tiene un gobierno corporativo autónomo,
profesional, meritocrático y no ocurre lo mismo con estos servicios públicos.
Por eso voy a votar a favor.
Y dejo constancia de que nos falta un paso importantísimo en la modernización del Estado, el cual
debiera partir con nuestros niños.
Así que celebro esta aprobación, que espero sea unánime hoy día en el Senado, porque culmina
un desafío social que comenzamos hace mucho tiempo, cuando dijimos que los niños tenían que
estar primeros en la fila.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que esta iniciativa no solamente es importante, sino que se enmarca en lo que fue el
Acuerdo Nacional por la Infancia. Porque cuando uno mira la cantidad de proyectos de ley que han
logrado surgir de ese acuerdo puede realmente sentirse orgulloso al constatar que la política,
cuando privilegia los intereses colectivos y las urgencias sociales, logra cambios importantes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo cierto es que ya no solo dejó de existir el Sename, no solamente ya se creó un nuevo servicio
que separa a los niños infractores de los vulnerados en sus derechos, llamado "Servicio Mejor
Niñez", sino que además hace pocos días aprobamos el nuevo Servicio de Reinserción Juvenil, que
busca  darles  a  los  niños  infractores  un  estándar  de  vida  que  les  permita  reinsertarse
efectivamente.
El proyecto de ley que analizamos hoy día, que busca tipificar y perseguir el delito de la
explotación sexual de los niños, niñas y adolescentes, se enmarca dentro de las noventa medidas
de la agenda de infancia.
Por eso es tan relevante que lo saquemos y aprobemos rápido, porque desgraciadamente uno de
los elementos más dolorosos de la vulneración de los derechos humanos de nuestros niños en
Chile radica en que muchas de estas redes se construyeron desde la realidad de niños vulnerados
en sus derechos en la red del Estado y que supuestamente los debía proteger.
Por lo tanto, la arquitectura transversal de la agenda de infancia y del acuerdo nacional no solo
contemplaba la persecución penal y la tipificación de este delito, que es lo que estamos haciendo
hoy día, sino también mejorar la labor de la Fiscalía, de las policías, para perseguir de manera
efectiva el crimen organizado de aquellos que utilizan a menores de edad, logrando que puedan
pagar  con  penas  de  cárcel  ejemplares,  y  desbaratar  las  bandas  que  han  transformado,
desgraciadamente, en un negocio la vulneración y la violación de los derechos humanos de estos
niños.
Me alegra y valoro que hoy día podamos seguir poniéndole prioridad a proyectos que vienen
ingresados desde el año pasado, que efectivamente son parte de esta agenda de la infancia y que
van conformando el cumplimiento de los acuerdos que en su minuto asumimos cuando dijimos
"Los niños tienen que estar primero en la fila".
Por lo tanto, no es una política pública, no es una medida, sino que son noventa.
Y este proyecto de ley va en esa línea.
Así que no solamente lo voto a favor, sino que celebro que hoy día el Congreso vaya construyendo
en estas materias un gran sentido de urgencia y de unidad.
Se valora que en este tema tengamos todos una misma mirada y que los Comités, cuando les toca
definir las tablas, vayan poniendo estos proyectos con urgencia.
Voto a favor, Presidenta , y espero que el tercer trámite, que viene después de esta aprobación,
también pueda realizarse con celeridad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Presidenta del Banco Central y a los consejeros aquí presentes.
Yo no me quería referir a otros temas pero, dado que el Senador Huenchumilla hizo una serie de
declaraciones que no comparto, me parece imprescindible hacer algunas aclaraciones al respecto.
Primero, el Senador señala que quizá si hubiésemos tenido políticas más expansivas, si
hubiésemos sido menos responsables fiscalmente, se habría evitado el estallido social.
Yo invitaría -y me encantaría que estuviera presente en la Sala el Senador Huenchumilla, pero
bueno- a hacer una reflexión en el sentido de que el gran drama que históricamente hemos tenido
en Chile -y desgraciadamente se han creado muchas comisiones que no han llegado a puerto- es
la eficiencia del gasto social, la modernización del Estado.
Podemos seguir inyectando recursos, como lo hemos hecho, y duplicar, triplicar y multiplicar
cuatro veces el gasto en salud o en educación, pero desgraciadamente muchas de las injusticias
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de nuestro país siguen permanentes ahí. Porque tan importante como el tamaño del gasto es el
impacto social que este tiene.
Entonces,  esa  filosofía  de  decir:  "Gastemos  más,  gastemos  más;  seamos  casi  un  poco
irresponsables para tratar que la política navegue", al final es el peor favor que podemos hacerle
al país. Porque la gracia de ser solidario es serlo siempre, ser sustentables en la solidaridad, no
solamente por un año.
Y por eso el crecimiento económico, la responsabilidad fiscal, las políticas públicas bien hechas
son tan relevantes para sobrellevar una solidaridad permanente y no solo transitoria.
También nos dice Francisco Huenchumilla -por su intermedio, Presidente - que los retiros a lo
mejor no fueron tan malos. Pero, ¡por favor! ¡Si ese es tal vez el mejor ejemplo de una pésima
política pública que ha provocado que los salarios reales y la capacidad de llegar a fin de mes de
millones de chilenas y chilenos hoy día sigan decreciendo!
El Senador Huenchumilla dice: "¿Por qué se produjeron los retiros? Porque los políticos teníamos
que buscar una forma para responder al sufrimiento de la gente".
¡Por favor!
¡Si hasta el actual Ministro de Hacienda , cuando era Presidente del Banco Central , les advertía a
todos ustedes que los retiros eran una irresponsabilidad y ninguno hizo caso! ¡Claro! Y cuando
llegan al poder le piden que suceda al Ministro de Hacienda . ¡Por suerte! Y qué bueno estar
viendo hoy día una emergencia de mayor responsabilidad dentro de la Centroizquierda. Me alegra.
Pero la verdad es que no le hicieron caso en nada.
Y hoy día estamos sufriendo una inflación completamente desbordada, que además obliga al
Banco Central a tomar medidas que probablemente no tendría que adoptar. Porque otros países,
que no fueron irresponsables como nosotros, no lo han hecho. ¡Si fue este Congreso, este Senado,
el que generó este dolor en miles de familias! Y por una razón: por populismo.
Si estuviera aquí el Senador Huenchumilla y preguntara por qué se generaron los retiros, yo le
diría: "Bueno, porque los políticos muchas veces están más preocupados de sus elecciones que del
bienestar de la gente y no escuchan a los expertos". Y estos no buscan votos, sino lo mejor para el
país en el largo plazo. Esa es la verdad; eso fue lo que pasó acá.
A la Presidenta del Banco Central le tengo una sola pregunta.
¿Qué hemos visto? Nos juntamos en marzo, en junio y hoy día, y cada vez que lo hacemos las
proyecciones son peores desde el punto de vista de la inflación. A eso tenemos que sumarle que
efectivamente vamos a decrecer, ya que tendremos un crecimiento completamente lamentable.
Yo valoro, respaldo y me parece fantástico que tengamos una institucionalidad como la del Banco
Central, donde se da una lógica deliberativa, con expertos y con distintas posturas técnicas y
políticas. De verdad creo que, si las otras instituciones del Estado fuesen tan serias y responsables
como el Banco Central, probablemente nuestro país estaría bastante mejor en materia de
desigualdades.
La pregunta es bien concreta, Presidenta: el aumento de la tasa que se está fijando, ¿qué impacto
real cree que pueda tener en el escenario actual que estamos viviendo?
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En un escenario normal, donde la inflación externa o lo que está ocurriendo en el mundo tal vez
sea más parecido a lo que hemos conocido en las décadas anteriores, tendríamos más capacidad
de calibrar el impacto de un aumento de tasas. Con esto no digo que no hay que hacerlo, al
contrario.
Mi pregunta es: ¿qué control o certeza tenemos de que las medidas que adoptaron ustedes el día
de ayer -le pido un minuto más, Presidente -,...
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Lo tiene, Senador.
El señor KAST.-
... efectivamente nos van a permitir converger, en lugar de que en tres meses más nos
encontremos de nuevo con que las mediciones y proyecciones son muy distintas a las que
esperábamos?
Miremos los datos. En junio preveíamos una inflación de 10,8 por ciento; en marzo, según
recuerdo, era menor, del orden de 8 u 8,8 por ciento, algo así, y hoy día estamos en 11,4 por
ciento.
Entonces, la única duda que tengo es si la efectividad de la política de subida de tasas ha bajado
su impacto o no. Quiero saber si han podido calibrar aquello. O si, por el contrario, tienen
confianza de que con esta medida -por muy dolorosa que sea, porque lo es- sí vamos a lograr los
objetivos que se plantea el Banco Central.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Le aprovecho de pedir un minuto adicional desde ya, para que no se interrumpa mi intervención.
Saludo a las dos Ministras que se suman, y obviamente a la Ministra Maya Fernández, que sigue
en su cargo.
La verdad es que, hablándole a la Ministra del Interior , veo un error de diagnóstico que se repite
siempre, cuando en el fondo se sigue mezclando el tema del terrorismo con la realidad del pueblo
mapuche. Creo que es tremendamente injusto con el pueblo mapuche que se le vincule al
terrorismo. Entonces, cuando aquí se dice que hay un problema político, ¡no!, no hay un problema
político: hay dos problemas políticos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Uno es el terrorismo, los asesinatos, las torturas y la delincuencia, como bien decía el Senador
Fidel Espinoza.
Y hay otro problema, igualmente importante pero no relacionado con el anterior: la gente
indígena. Y escucho a la Ministra decir que ni siquiera hemos tenido una relación civilizada en los
últimos años. ¡Perdón! Tenemos el Convenio 169 y hoy día la agenda indígena, que incluso
considera la entrega de tierras por más de 70 mil millones de pesos todos los años.
¿Se puede mejorar? ¡Por supuesto! De hecho, con Francisco Huenchumilla hicimos una política de
tierras, la propusimos, pero el gran drama que tenemos, y por eso no hemos avanzado en los
últimos veinticinco años, es que siempre se termina mezclando el tema indígena con el terrorismo.
¡Y los terroristas no representan a nadie!
Los indígenas tienen su propia cultura, su propia riqueza. No es casualidad que el "rechazo" haya
obtenido su mayor votación en las comunas con mayor población indígena. ¡Así fue!
Entonces, realmente creo que ustedes deben proponer un diagnóstico distinto al que hemos visto
en los últimos veinticinco años. Y la escucho decir, Ministra , que "el problema se soluciona con las
forestales". ¡Perdón, pero los títulos de merced ni siquiera están donde se encuentran las
forestales! O sea, se demuestra un desconocimiento total.
Los únicos que plantean que el problema es con las forestales son justamente los terroristas que
quieren ocupar la madera para venderla. Y por eso ni siquiera van a los lugares donde estaban sus
ancestros, porque lo que quieren es lucrar. ¡Es crimen organizado! Por eso el señor Llaitul hoy día
está preso.
Entonces, ¿hasta cuándo le hacemos el juego al crimen organizado?
Yo no veo un diagnóstico claro -se lo dije a la ex Ministra Izkia Siches y lo estuvimos conversando
con Ana Lya Uriarte -, y sigue el Gobierno haciendo el mismo diagnóstico que han hecho todos.
¡Separe las dos cosas! Ponga una agenda ambiciosa, seria, a favor del pueblo mapuche, y ponga
otra agenda igual de ambiciosa y seria en contra del terrorismo.
Mientras usted siga, Ministra, mezclando los temas, no va a llegar a ninguna parte, porque es el
mismo error que se ha cometido en los últimos veinticinco años.
Voy a apoyar esta solicitud, como lo he hecho siempre, pero este es un "desde".
La solución pasa por una respuesta estructural en materia de inteligencia...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
¿Me da treintasegundos más, Presidente?
La solución pasa por un trabajo serio, integral.
Y concuerdo con usted, Ministra , en que esta es una medida transitoria. El estado de emergencia
no va a solucionar el problema. Pero a usted, que está a cargo de la seguridad, le pediría que ojalá
se asegurara de que el Presidente fuese a la región. Es una vergüenza que habiéndose cumplido
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
seis meses no haya ido una sola vez, y que sí visitara Canadá , Estados Unidos, Colombia y dos
veces su propia región. ¿El Biobío y La Araucanía para él no existen?
Yo valoró que la ex Ministra Izkia Siches sí haya ido, en su primer día. Y esperaría que ojalá usted
también fuese lo antes posible, porque necesitamos dar señales. Esto no se construye desde
Santiago ; se construye desde el territorio y, sobre todo, escuchando a las víctimas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Simplemente quiero decir que hay una razón bien de fondo por la que considero correcto hacerle
caso a la Comisión y a su informe.
(El Senador Moreira se sitúa frente a la testera y se dirige en voz alta al Secretario General del
Senado ).
Tranquilidad.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Kast, continúe; tiene la palabra.
El señor KAST.-
Gracias.
Lo que quiero decir es que una de las cosas más importantes que tiene el Senado -muchos de
nosotros pasamos por la Cámara de Diputados- es que en las Comisiones encontramos una
posibilidad de conversar, de dialogar, incluso con personas que piensan o provienen de partidos
políticos muy distintos. Y eso estamos viviendo y hemos visto en la Comisión de Hacienda...
(El Senador Moreira sube a la testera).
Senador Moreira , le pido que me deje continuar.
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Perdón, pero hay cosas que rebasan!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Continúe, Senador Kast.
El señor KAST.-
Señor Presidente , entendiendo este proyecto de acuerdo como el interés de algunos por integrar
ciertas Comisiones, quiero decir que todos podemos participar en cualquier Comisión como
oyentes; o sea, podemos ir, opinar, nos tienen que dar la palabra y respetar nuestras opiniones,
podemos escuchar toda la sesión.
Es decir, no hay ningún miembro de este Senado que no pueda participar en las Comisiones que
quiera. De hecho, muchos lo hacen; por ejemplo, el Senador Kuschel participa permanente y
activamente en la Comisión de Hacienda y lo hace de forma destacada, puesto que en cada una
de sus intervenciones se muestra muy bien preparado. Es un actor más dentro de dicha instancia.
Entonces, quiero despejar el asunto, porque no es cierto que algunos Senadores no puedan
participar e influir muy fuertemente en todas las Comisiones que quieran.
Pero la gracia de que seamos cinco es que en general nos permite a todos sentirnos muy
responsables de cada cosa que pasa en las Comisiones. Porque incide si falla uno. Por lo menos
yo, cada vez que he tenido que faltar por algún motivo he hablado con el Presidente de la
Comisión para darle mis explicaciones y buscar un reemplazo, porque sé lo grave que es que
alguno de los cinco no estemos ese día.
Por eso, considero muy relevante cuidar ese espíritu republicano, de diálogo, de seriedad.
Honestamente, quienes venimos de la Cámara de Diputados sabemos que ahí se funciona con
doce o diez miembros, pero a veces solo llegaban seis o siete, porque siempre contaban con que
otro los iba a cubrir, situación que me parece del todo lamentable.
En el Senado he visto algo distinto. Más aún, soy miembro de las Comisiones de Hacienda, de
Salud y de Seguridad Pública, y muchas veces en Hacienda sesionamos hasta tres veces a la
semana; y en Salud, hasta dos veces a la semana.
Entonces, les pido que entendamos la importancia de cuidar un espacio donde se han generado
grandes acuerdos en la historia de nuestro país y donde hoy existe cierto clima de diálogo, más
allá de nuestras legítimas diferencias. Y considero que eso tiene que ver con la fórmula de que
sean cinco y no diez, ni siete.
Además, me sumo a lo que recién señalaba el Senador Coloma, que en distintos momentos de la
historia, independiente de que si eran treinta y ocho, cuarenta y tres o cincuenta los Senadores de
la Corporación, siempre hubo cinco miembros en las Comisiones.
Por lo tanto, voy a apoyar el informe de la Comisión de Constitución.
Y todos aquellos que quieran participar en las Comisiones saben que siempre serán bienvenidos y,
por lo tanto, no es necesario cambiar una tradición que ha hecho que este Senado funcione de
buena manera.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra de Salud y al Ministro de Educación que nos acompañan el día de hoy.
Primero quiero señalar que apoyaré este proyecto para dejar clara mi posición en el voto.
Pero quiero invitar al Ministro y a la Ministra , muy en línea con lo que han dicho otros colegas, a
que hagamos una reflexión más profunda de lo que ha sido el proceso de desmunicipalización de
la educación. Porque acá lo que estamos haciendo es simplemente postergar en un año una serie
de servicios que iban a empezar su funcionamiento. Los equipos van a seguir operando, porque ya
estaban listos para hacer este trabajo, y, por tanto, en vez de hacerlo en un año, van a tener que
seguir esperando, sin hacer mucho, otro año más.
Más allá del efecto financiero que esto tiene y que uno podría decir "mire, qué lástima que ahora
se va a postergar, porque estos equipos ya estaban listos", yo me hago la siguiente pregunta,
Ministro : ¿por qué no darse la oportunidad de repensar el sistema de educación pública?
La premisa es que todos queremos que esto funcione bien, pero sabemos que, de hecho, en La
Araucanía tenemos un servicio de educación local que desgraciadamente ha tenido muchas
dificultades en su implementación. O sea, hay una gran cantidad de apoderados que sienten que
ahora el Estado está más lejos que antes.
Antiguamente, por lo menos, como bien decía un colega, se echaba a perder un baño, una
ventana, y había una rapidez en la municipalidad para llegar a solucionarlo a tiempo.
Entonces, la pregunta que uno se hace es, por lo pronto, ¿por qué estamos obligando a que todos
los colegios de un municipio pasen a este servicio? ¿Por qué si hay un colegio o una escuela
pública que está funcionando bien con su sostenedor, que es el municipio, ponerlo en riesgo? ¿Y
por qué no dejar que el servicio local de educación tome aquellos establecimientos que, por
distintos motivos, no están funcionando muy bien? O que por lo menos se converse con el concejo
municipal, con los apoderados, con los papás o las mamás de las familias que están ahí. Pero que
haya un proceso más participativo, menos centralista.
Entonces, Ministro, este proyecto de ley, que probablemente se va a aprobar por lo que he
conversado con todos los colegas acá, no se puede quedar simplemente en esto, que es como
chutear la pelota para adelante, es como postergar un problema.
Y sabemos que las políticas públicas hechas desde un escritorio muchas veces, como lo fue el
Transantiago, generan un costo social enorme para las familias.
Entonces, lo que debiera hacer el Ministro después de que votemos este proyecto -y se lo pido, por
su  intermedio,  Presidenta  -  es  contarnos  su  visión  más  estructural  del  proceso  de
desmunicipalización de la educación pública. O sea, me encantaría escucharlo y que dijera: "Mire,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿saben qué? Estamos ganando tiempo con esto, pero tal vez, de aquí a seis meses, vamos a venir
con una propuesta más integral sobre el tema de la educación pública".
Esa sería una buena noticia para todos; que el Gobierno del Presidente Boric se atreva a innovar,
buscando  siempre  que  la  educación  pública  mejore,  no  nivelando  para  abajo.  Porque,
desgraciadamente, podemos tener una buena idea, una idea que puede sonar bien en el papel,
pero ya tenemos la experiencia y sabemos que una de las cosas que sí se hicieron bien es que por
lo menos los servicios locales de educación empezaron de a poco.
Entonces, ya sabemos que han funcionado mal y que no han sido la panacea que muchos
pensaban.
Creo que llegó el momento de parar, de pensar y de entregar o ejecutar un plan distinto.
Y le insisto: La Araucanía ha sido probablemente un conejillo de Indias en esta materia. Con el
servicio local de educación de la zona costa la región ha sufrido mucho, pues los ajusten han sido
muy difíciles.
Hablamos de localismo, hablamos de empoderar a las regiones. ¡Qué más centralista que obligar a
todas las municipalidades de Chile a que se centralicen en este ámbito, independiente de lo que
piense el territorio, independiente de lo que piensen las comunidades, independiente de lo que
piensen las familias, independiente de lo que piensen los niños! ¡Eso no tiene sentido!
Normalmente, las soluciones más diversas e integrales son mejores porque no todas las realidades
son iguales. No es lo mismo lo que pasa en Alto Hospicio que lo que sucede en Carahue o en
Puerto Saavedra.
Por eso, Ministro , vamos a aprobar este proyecto.
Le pido, Presidenta , que ojalá al final de esta votación podamos escuchar al Ministro para que nos
diga cuál es su visión de largo plazo respecto de la educación pública en Chile.
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Saludo a la Ministra del Interior .
Llama la atención que ya llevamos ocho estados de emergencia renovados y no conocemos un
plan; o sea, hoy día no sabemos cuál es la estrategia.
Sé que la Ministra lleva muy poco tiempo; por lo tanto, difícilmente le podemos pedir que tenga su
plan listo. Pero resulta que el Gobierno previamente realizó una campaña que duró casi un año, y
se suponía que tenía una receta. Realmente no vislumbro una estrategia. Más aún, veo a un
Presidente que se esconde, que viaja por todo el mundo, mientras nuestros carabineros arriesgan
sus vidas.
¿Alguien me puede explicar por qué era más importante ir a Argentina, a Colombia, a Estados
Unidos, a Canadá, dos veces a Magallanes , y no haber visitado La Araucanía?
Yo le pregunto, Ministra , y no sé si ha conversado con él: ¿qué le pasa al Presidente Boric que no
visita nuestra región?
Me parece excelente que, cuando le ocurrió algo a su hermano, haya ido a visitarlo. De hecho, es
lo que corresponde. Pero, por qué cuando hay una víctima en La Araucanía, donde ha habido más
de siete personas fallecidas este año, no va. Es decir, ¡dónde están las prioridades! ¿No se suponía
que este era un Gobierno que iba a poner a los que más sufren primeros en la fila? ¿No se suponía
que este era un gobierno progresista que iba a estar con el pueblo, con el sufrimiento de su
gente? Bueno, parece que está más preocupado de estar con mandatarios internacionales que con
quienes sufren en nuestra región. ¡En Biobío, lo mismo! Porque no solamente no ha ido a La
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Araucanía: tampoco ha ido al Biobío.
Obviamente no basta con que vaya: hace falta un plan. Probablemente deberá ir varias veces.
Porque este no es un problema de solución fácil. Llevamos más de veinte años cometiendo el
mismo error, que este Gobierno también cometió: intentar dialogar con los terroristas, que en el
fondo es tratar de buscar la justificación a la violencia política que ocupan.
Y si hay algo de lo que se trata la democracia es que toleramos todo, menos la violencia. ¡De eso
se trata!
Podemos  pensar  distinto,  tener  miradas  diferentes,  una  diversidad  de  opiniones,  lo  que
ciertamente constituye la riqueza del debate político, pero hay una línea que nunca podemos dejar
que se cruce, cual es que alguien piense que la forma de imponer sus ideas es con la violencia.
Eso es justamente lo que hacen los terroristas en nuestra región.
Por eso, paradójicamente, buscan ir donde están las forestales, porque saben que de ahí sacan
plata. No es porque allí estén los títulos de merced; de hecho, eligen justamente aquellos lugares
donde puedan sacar rápidamente el dinero, porque al final esto es un negocio. El crimen
organizado no solamente genera atentados, sino que además tiene un lucro detrás, que
desgraciadamente ha crecido y crecido.
Me alegra que el Gobierno se haya dado cuenta de que el robo de madera era importante, porque
aquí mismo, en este Senado, hace un año votaron en contra el proyecto respectivo los mismos
Senadores que hoy día votan a favor de esta prórroga.
¡Me alegra que cambien de opinión!
Pero la verdad es que se demoraron bastante, e hicieron que las bandas criminales tuvieran cada
vez más recursos.
Esperaría lo mismo respecto del proyecto sobre usurpaciones, pues el Gobierno no ha dicho ni una
palabra al respecto.
Entonces, si queremos tener una estrategia contundente, hay que separar, y desgraciadamente no
lo hemos visto en este Gobierno, el tema indígena del terrorismo.
Lo hemos dicho una y otra vez: los únicos que se benefician, Ministra -por su intermedio,
Presidenta -, cuando se vincula el terrorismo con el pueblo mapuche son los terroristas; y el que
sale discriminado es el pueblo mapuche, que jamás ha elegido a estos terroristas para que los
represente. ¡Y no representan a nadie! ¡A nadie!
Por eso cuando se dice "no, aquí hay un problema político", debo señalar que no, que no hay un
problema político: ¡hay dos problemas políticos! Hay terrorismo y crimen organizado, y hay una
agenda indígena que debe avanzar en paralelo, sin dialogar una con la otra. Ese es el gran drama
de los errores que hemos cometido, y no solamente este Gobierno, sino además los anteriores.
Si usted no hace esa división y pone efectivamente al Ministro Jackson a que haga la pega en
materia indígena, y a otra persona, que debiera ser usted, o el Subsecretario a cargo del crimen
organizado, va a ser muy difícil que avancemos. Ese fue el error que cometió sistemáticamente
nuestro Gobierno; así como el actual, y el anterior, el anterior y el anterior.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voy a votar a favor, Ministra ; pero me encantaría que en estos quince días que siguen ojalá el
Presidente de la República se dignara visitar nuestra región. Y usted también está cordialmente
invitada.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que en su minuto ya comenté parte de las inquietudes que existían. Pero quiero volver al
tema central, que es lo que estamos votando ahora.
Este no es solamente un proyecto que ingresó con mucho entusiasmo el ex Ministro Ignacio
Briones, sino que además fue apoyado en su momento por el Banco Central, por la CMF y
actualmente por el Gobierno. Me parece que eso realmente habla muy bien de nuestra vocación
transversal por la competencia.
Pero el proyecto no solamente regula y permite darle un marco regulatorio a las fintec para
permitir que la CMF también pueda actuar en este ámbito, cosa que hoy día no puede hacer;
también proporciona certeza jurídica a los distintos actores y hace posible -es lo más central-
beneficiar a las familias para que estas no queden prisioneras de una asimetría de información.
Esa es la realidad.
Aquí lo que estamos haciendo con las finanzas abiertas es permitir que esa información, muy
valiosa y que significará poder acceder a mejores productos, a mejores opciones, a mejor calidad
de vida, esté disponible para otros actores. Y adicionalmente -es importante decirlo- se generan
incentivos correctos, incentivos para tener un comportamiento financiero donde de alguna manera
se premie la competencia y también la responsabilidad.
Por eso me parece tan importante este marco, en el que, después de mucho debate en la
Comisión de Hacienda, llegamos al plazo de cinco años -a mi juicio, eran completamente
insuficientes los ciento ochenta días-, el cual, si llegara a rechazarse, la verdad es que la
interpretación más simple, que tiene que ver con la pregunta que se acaba de hacer, es que no
habría plazo.
Por lo tanto, la invitación que hacemos es a aprobar este texto y a estar convencidos de que la
capacidad que hoy posee nuestra institucionalidad para sacar adelante un proyecto bien hecho,
serio, apoyado por el Senado, es realmente notable.
El nivel de la discusión fue muy bueno y el nivel del debate resultó muy preciso. Por eso, voto a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
favor de la proposición, Presidente.
Espero que el Senado pueda dar cuenta hoy día de que sí estamos a favor de la competencia, de
que sí estamos a favor de los consumidores, de las familias, más allá de cualquier otra condición.
Obviamente, la protección de los datos estuvo considerada en la discusión, y por eso se aceptaron
muchos cambios. O sea, esta no es una legislación que se haya hecho simplemente a la rápida; no
es una legislación donde no se haya tenido cuidado, sino que, al contrario, incorpora varias
modificaciones presentadas vía indicaciones parlamentarias.
Así que voto a favor, y felicito que estemos avanzando en esta dirección.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
la tecnología en la prestación de servicios financieros, con segundo informe de la Comisión de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.570-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala, en sesión de martes 27 de septiembre recién pasado, inició el
estudio de este proyecto de ley, oportunidad en la cual el Presidente de la Comisión de
Hacienda rindió el informe correspondiente, quedando pendiente su análisis junto con la
solicitud para hacer uso de la palabra del Senador señor Walker.
Posteriormente, y de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de
la iniciativa quedó contemplado para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, el que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones de la iniciativa
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: los artículos 2, 9, 10, 11, 12, 26, 28, 29,
30, 31, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44 y 45 permanentes; y los artículos segundo,
tercero, quinto, sexto y séptimo transitorios. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 30 y los números 1 y 2 del artículo 31 de la
iniciativa requieren 28 votos favorables para su aprobación, por corresponder a disposiciones
de carácter orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los artículos 13, 14, 18 y 24 permanentes, los cuales no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
El órgano técnico, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la referida al inciso cuarto del artículo 20 del proyecto requiere
28 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda
consiste en agregar en el número 3 del inciso tercero del artículo 17 de la iniciativa la siguiente
oración final: "La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 5 años.". Esta se encuentra contenida en la página 39 del comparado,
iniciándose el texto del citado artículo en la página 37.
Finalmente, cabe hacer presente que en la mencionada sesión de martes 27 de septiembre fue
renovada la indicación Nº 25. Sin embargo, con posterioridad, los Senadores señores Galilea,
Macaya y Ossandón retiraron sus firmas de dicha propuesta, tras lo cual la renovación quedó
sin el número de suscriptores suficientes que se requieren para su tramitación. No obstante,
hago presente a Sus Señorías que ha incorporado su firma a dicha indicación el Senador señor
Gastón Saavedra, con lo cual nuevamente cuenta con el número de firmas necesarias para ser
sometida a consideración de la Sala.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de
aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En primer término, quiero hacerme cargo de algunas de las inquietudes que ha planteado el
colega Walker, por su intermedio, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo el tema de protección de datos fue ampliamente debatido en la Comisión de Hacienda; tanto
es así que de hecho se presentaron una serie de indicaciones. Además, lo debatimos ampliamente
con el Ministerio de Hacienda, particularmente con la Subsecretaria, quien estuvo presente
intensamente en cada una de las reuniones. Y reitero: se presentaron una serie de indicaciones. El
Senador Kenneth Pugh , quien fue autor de varias de ellas, también pudo argumentar.
Simplemente quiero dejar en claro que el tema de la protección de datos personales sí fue muy
tratado, con un resultado que de hecho se encuentra completamente en el corazón del proyecto.
Es un buen diseño. Dedicamos tiempo al debate -aquí se encuentra también el Presidente de la
Comisión , Senador Coloma-. Creo que se realizaron más de seis o siete sesiones exclusivamente
para discutir esta iniciativa.
Y la verdad es que este es un gran proyecto, y podemos estar orgullosos de ello, después de haber
hecho un trabajo serio en la Comisión de Hacienda, con la participación de un conjunto de
expertos y la presentación de varias indicaciones.
Además, este es un proyecto bastante transversal. Se inició en el Gobierno anterior, y el actual
Ejecutivo lo ha impulsado con mucha fuerza, porque está en el corazón de la libre competencia,
está en el corazón del mundo financiero, justamente donde sabemos que la competencia muchas
veces resulta insuficiente y se generan ciertos estancos de falta de competencia.
Por consiguiente, la iniciativa permite no solamente que tengamos una regulación para el mundo
de las fintec, muy necesaria, dado que hará posible que efectivamente estas se puedan expandir,
sino además que los usuarios del mundo fintec puedan tener mayor movilidad de un lugar a otro y
no sean, de alguna manera, capturados por algún agente en especial, respetando siempre el
consentimiento de cada uno de ellos.
De hecho, quiero anticipar que hay una indicación que se ha repuesto y que sin lugar a dudas
votaré en contra, pues de algún modo busca restringir que esta información quede disponible para
la competencia. Si realmente quiero que el usuario de fintec tener más opciones, resulta muy
necesario que la información quede disponible, obviamente previo consentimiento de él, con su
historial.
Quiero explicarlo en forma muy sencilla, Presidente .
Si yo tengo un historial que no está disponible para el resto de los actores, el único que podrá
ofrecerme un servicio de buena calidad o con mayor información será el que actualmente me lo
entregue y no el resto.
Quiero repetir esta idea, que es fundamental y está en el corazón del proyecto: si mi información
relevante solamente la puede tener el que hoy día me ofrece un servicio, el resto de los actores no
podrá ofrecerme un servicio igual, con más competencia que el de mi actual prestador.
Entonces, esto viene a romper de algún modo la falta de información. Obviamente, hay actores a
quienes  no  les  gusta  aquello,  porque  tal  vez  tienen  una  trayectoria  de  información
extremadamente valiosa. Sabemos que en el mundo del futuro, y de hecho en el mundo actual, la
información vale mucho. Y cuando esta se concentra en manos de unos pocos, lo que sucede
finalmente es que esos pocos tienen un poder monopólico.
Por lo tanto, el proyecto de ley busca romper ese poder monopólico y ponerlo a disposición de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todos, respetando y sancionando, evidentemente, a quien use mal esos datos.
En esto quiero ser bien preciso. Acá se establecen sanciones severas muy importantes para
quienes ocupen mal estos datos: solamente se pueden poner a disposición para ofrecer mejores
servicios a los usuarios.
Ojo, el proyecto de ley que estamos analizando hoy, que espero aprobemos, hace referencia a
todos los estándares internacionales. O sea, aquí no hay ninguna norma que vulnere tratados
internacionales o que incluso vaya en desmedro de toda la discusión respecto de la regulación de
datos personales que ya ha tenido este Congreso.
En tal sentido -insisto-, valoro tanto la labor del Ministerio de Hacienda como la que cumplió el
Comité de Asesorías Financieras que tenemos ahora, que es la entidad reguladora y que fiscaliza.
Así que la CMF fue muy activa y efectivamente jugó un rol fundamental en este proyecto.
A mi juicio, tenemos un gran texto entre manos. Valoro la discusión que se dio, que en mi opinión
siempre se llevó a cabo con altura de miras. Son muy legítimas las preocupaciones que se tienen,
pero yo por lo menos voy a votar a favor y con entusiasmo el proyecto, anticipando mi rechazo a
la indicación que busca restringir la cantidad de información que estaría disponible para los
distintos actores del mercado financiero tecnológico.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Estimados colegas, este tratado debe de ser uno de los temas que han recibido más ataques de
desinformación en los últimos años. Se ha dicho que nuestro país ya no podrá tomar decisiones
soberanamente; que perderemos facultades de modificar nuestra legislación nacional; que nos
lloverán demandas de inversionistas por no hacer lo que ellos desean; que no se van a
comercializar  más  medicamentos  genéricos;  que  se  privatizarán  las  semillas,  y  que  se
desprotegerán los derechos de nuestros trabajadores. Pero ningún capítulo de este acuerdo
comercial tiene siquiera algo parecido a aquello; al contrario, de todo lo que se ha dicho, este
tratado dedica su preámbulo y un capítulo completo, denominado "Excepciones Generales",
justamente a resguardar el derecho inherente de todos los países firmantes de poder regular y
preservar sus prioridades legislativas y regulatorias, así como de proteger los objetivos de
bienestar público, la salud, la seguridad, el medioambiente, la conservación de los recursos
naturales, la estabilidad del sistema financiero y la moral pública.
Con estos capítulos Chile seguirá dictando las normas que estime convenientes para proteger los
derechos esenciales de sus ciudadanos.
Por otra parte, muchos opositores a este acuerdo comercial opinan que nuestro país ya tiene una
veintena de acuerdos iguales a este y que no hace falta uno más, porque no aporta nada nuevo.
Este argumento es curioso pues solo fortalece el de la apertura comercial. Pero, además, es
completamente falso. Con este acuerdo se estima que obtendremos casi 1.200 millones de dólares
anuales en comercio, lo que va a permitir mejorar el acceso a varios mercados a través de
preferencias arancelarias para más de tres mil productos hoy excluidos en acuerdos vigentes. Por
solo citar dos ejemplos, el arancel de exportación de miel a Japón caería de 25,5 a 0 por ciento, y
el de filete de salmón a Vietnam, de 22 a 0 por ciento.
Además, este acuerdo otorga la oportunidad de que nuestros emprendedores accedan al mercado
de compras públicas de otros países.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y hay un elemento que debemos resaltar en mayúsculas y es que cambiamos las reglas de
acumulación de origen, lo cual nos permitirá considerar como propios los insumos originarios
provenientes del resto de los países pertenecientes al acuerdo.
Por cierto, de esta manera se amplía la oferta de insumos que pueden ser incorporados en la
elaboración de bienes en Chile para ser exportados con ventajas arancelarias a los integrantes del
bloque.
Por lo tanto, nos insertamos en las cadenas globales de valor y ampliamos nuestra canasta
exportadora.
Igualmente, hay un capítulo especial para impulsar a las pymes, en el cual se promueven medidas
que reducirán los trámites burocráticos y facilitarán los procesos de contratación.
Por estas razones es que tal vez el excanciller Heraldo Muñoz se animó a declarar que este es el
tratado "más progresista" que haya firmado Chile en la historia de acuerdos de libre comercio.
Decimos que admiramos a Nueva Zelanda, Canadá o Australia, y me parece fantástico que así sea,
pero cuando tenemos oportunidades de tomar decisiones que nos ayudarían a parecernos un poco
más a ellos algunos prefieren mirar para el lado. Afortunadamente, distintos gobiernos han
entendido la vocación de apertura comercial y se han dado cuenta de que es beneficiosa para
Chile.
Lo cierto es que esta votación es profundamente ideológica y demuestra que al final del día en
Chile existen dos izquierdas: una de ellas mira con nostalgia lo que ocurre en Argentina, donde
desgraciadamente, producto de las barreras arancelarias, miles de ciudadanos tienen que pagar
tarifas que solamente benefician a los empresarios locales. Curiosa paradoja: diciendo que
defienden al pueblo terminan subiéndoles los precios a los bienes y servicios que consumen los
ciudadanos. No hay nada más contra el pueblo que generarle impuestos artificiales simplemente
para favorecer a quienes producen esos bienes.
Lamentablemente, hoy día estamos debatiendo esto que parecía ser una etapa superada.
Afortunadamente, los gobiernos de la Concertación entendieron aquello y por eso es una izquierda
que miraba hacia el futuro. Hoy día, en vez de estar debatiendo sobre estas materias que
parecieran ser de la economía medieval, del pasado, debiéramos estar discutiendo sobre cómo
somos capaces de abrirnos al mundo, sobre cómo somos capaces de que Chile no tenga nada que
envidiarle en materia de competitividad al resto de los países, una agenda de futuro.
Hablemos de políticas industriales, ¡perfecto!, pero no vengamos a echarle la culpa de que no
somos capaces de competir simplemente generando barreras de entrada. Eso solo es mediocridad
y mediocridad que pagan los ciudadanos.
Le pido dos minutos adicionales, Presidente , que fue lo que le dio al resto de los colegas, por
favor.
(Abucheos y manifestaciones de rechazo en tribunas).
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Sí, Senador, no hay problema.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Muchas gracias.
Y, por lo mismo, creo que este debate, además de ser artificial, nos tiene que llevar a entender
que Chile enfrenta una crisis de crecimiento económico ya por casi diez años. Y si tenemos hoy día
un desafío real es el de cómo volver a crecer, cómo vamos a ser capaces de construir alianzas
internacionales, pero, además, qué vamos a hacer para que esas alianzas efectivamente nos
permitan tener una real competitividad.
Hay una serie de políticas que estamos impulsando en nuestro país, de hecho, nos mueven en la
dirección justo opuesta a aquella.
Por eso valoro que varios Senadores de izquierda hoy día aprueben este proyecto.
(Abucheos y manifestaciones de rechazo en tribunas).
Me encantaría ver un liderazgo del Presidente Boric más claro en esta materia. Y creo que,
obviamente, para el Ministro de Hacienda es difícil invitar a actores internacionales a Chile cuando
Senadores de su propia coalición se oponen a algo tan simple como este tratado internacional de
libre comercio. Esperaría más coherencia interna en la coalición de Gobierno, y que en estas
materias, que a estas alturas están superadas en la gran mayoría de los países a los cuales nos
queremos parecer, no fuesen temas en los que tuviésemos que estar gastando tiempo hoy día.
Este tratado de libre comercio debió haber sido aprobado hace mucho tiempo atrás. De hecho, el
mismo Heraldo Muñoz y la ex Presidenta Bachelet fueron quienes lo impulsaron.
Me alegra que hoy día lo podamos aprobar.
Y espero que el Presidente Boric no dilate la gestión de promulgación de este tratado una vez que
democrática y soberanamente el Senado lo apruebe.
Yo quiero más mundo en Chile y quiero más Chile en el mundo.
Por lo anterior, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le vamos a dar la palabra a la Ministra del Interior para que realice una presentación, que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
además va a estar disponible, si la tecnología no falla, en las pantallas laterales.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.315-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia de la Ministra del Interior, Carolina Tohá; de la Ministra de Defensa,
Maya Fernández, y de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte.
Como ustedes pueden ver, la presentación de la Ministra está disponible en las pantallas
laterales.
Vamos a darle la palabra, entonces, a la Ministra del Interior, Carolina Tohá Morales.
La señora TOHÁ ( Ministra del Interior y Seguridad Pública ).-
Buenas tardes.
Tengo algunos problemas técnicos...
(Personal de Informática asiste a la Ministra Tohá y las Ministras proceden a intercambiar de
puesto).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Va a hacer uso de la palabra la Ministra Maya Fernández, entonces?
¡Ah!, la Ministra Carolina Tohá.
El computador está instalado y se ve perfectamente en las pantallas.
Adelante, Ministra .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Al parecer se tuvo que retirar la Ministra de Interior; pero están las otras dos Ministras, a quienes
saludo respetuosamente.
Dos reflexiones.
Primero, lamento que la Ministra del Interior haya hecho un diagnóstico tan equivocado de lo que
pasa en La Araucanía; o sea, una vez más vuelven a repetir la ficción de los últimos treinta años,
en el sentido de que aquí hay un conflicto histórico que justifica la violencia. ¡Eso es mentira! Los
terroristas son simplemente terroristas, son personas que han dedicado toda su vida a ocupar la
violencia como método político y no tienen ningún problema en ir a juntarse con Nicolás Maduro a
Venezuela.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, que una nueva Ministra venga a decir al Senado que en realidad estos son conflictos
que llevan siglos, y que eso está detrás de la violencia, es un error. De hecho, las brechas sociales
que tenemos en La Araucanía, en buena medida, se deben justamente a la violencia, porque nadie
quiere ir a invertir en una región donde el Estado no es capaz de garantizar siquiera la paz.
Lo que sí existe es un asunto indígena, que no tiene nada que ver con la acción terrorista. Por eso
vuelven a cometer el mismo error una y otra vez. Y me da mucha lástima que la nueva Ministra ,
en vez de enmendarlo, vuelva a profundizar el problema.
Segundo, se habla de una agenda múltiple, con distintas leyes. Pero no he visto al Gobierno, ni
tampoco a la Comisión de Seguridad del Senado, trabajando, por ejemplo, en la ley sobre
protección a las policías, ¡aquí no se menciona! Tampoco he escuchado que se vayan a preocupar
de la Ley de Usurpaciones, ¡han guardado completo silencio!
Entonces, ¡cuándo vamos a tener una agenda de seguridad de verdad!
Y, ojo, más allá de que voy a votar a favor la renovación del estado de excepción constitucional -
siempre lo he hecho; nunca voy a caer en la pequeñez de pronunciarme en contra de algo que le
haga bien a nuestro país, y menos aún a nuestra región-, le pido al Presidente de la Comisión de
Seguridad Pública , Senador José Miguel Insulza , que por favor cumpla el acuerdo de sacar
adelante ambas iniciativas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PENALIZACIÓN DE INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A RECINTOS
PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
tercer  trámite  constitucional,  que  sanciona  penalmente  a  quienes  ingresen  elementos
prohibidos a los establecimientos penitenciarios (boletín N° 13.740-07), con informe de la
Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.740-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de un artículo
único que contiene dos numerales, cuyo objetivo es modificar el Código Penal con el propósito
de introducir un nuevo tipo penal que sanciona al que, sin estar legal o reglamentariamente
autorizado  al  efecto,  ingresare,  intentare  o  permitiere  ingresar  a  un  establecimiento
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
penitenciario elementos tecnológicos prohibidos que permitan comunicarse con el exterior.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en su segundo trámite constitucional, efectuó las
siguientes enmiendas en el artículo 304 bis, nuevo, propuesto por el numeral 2) del artículo
único de la iniciativa:
En el inciso primero incorporó entre las expresiones "ingresar" y "a" la frase "por cualquier
medio", y eliminó el vocablo "celulares", que se encuentra en la página 2 del comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Eliminó el inciso segundo (página 3 del comparado).
Y sustituyó el inciso final por el siguiente: "Si las conductas a que se refiere el inciso anterior
fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado público, la pena no se aplicará en
su grado mínimo y, además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a inhabilitación
absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u
oficio, respectivamente.", que se encuentra en la página 3 del comparado.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe, aprobó
todas las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y propone a la Sala adoptar
igual resolución.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, cuya aprobación propone la
Comisión de Seguridad Pública en este tercer trámite, y el texto como quedaría de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Simplemente quería informar que este proyecto nace de una conversación sostenida con el
Director Nacional de Gendarmería en el año 2020, cuando vino a plantearnos que el crimen
organizado opera desde las cárceles.
De hecho, el 8 de septiembre del presente año, y por quinta vez, Gendarmería realizó un operativo
de registro y allanamiento de 8 mil reclusos, aproximadamente.
¿Qué es lo que encontraron? Nada más y nada menos que 3.460 armas blancas, más de dieciocho
kilos de droga, y 2.032 celulares. Repito: ¡2.032 celulares!
Lamentablemente, las noticias sobre estas operaciones dentro de las cárceles muestran un
problema estructural.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El último informe del Observatorio del Narcotráfico de la Fiscalía, del 2021, es enfático en
consignar que existe un aumento sustancial de las coordinaciones de las organizaciones delictivas
para continuar perpetrando ilícitos desde el interior de los recintos penitenciarios, ya sea a través
del uso de medios tecnológicos de comunicación (celulares, internet) o utilizando verdaderos
correos humanos reclutados para este efecto.
Principalmente, hablamos de tráfico ilícito de drogas, de tenencia ilegal y uso de armas de fuego
convencionales o modificadas para tal efecto, de contrabando, de secuestros, de extorsiones,
etcétera.
En nuestro país, al 30 de abril del 2021 se identificaron 570 bandas criminales recluidas en
recintos penitenciarios que contaban con casi dos mil integrantes, de los cuales 1.500 eran de
nacionalidad chilena y 400 extranjeros.
En el 2020, en plena pandemia, se incautaron 15.399 celulares.
El proyecto de ley que hoy votamos -reitero- nació de una conversación con el Director Nacional
de Gendarmería , quien nos pidió con mucha insistencia que este Congreso estuviera a la altura y
los ayudara a poder sancionar, no solo a quienes ingresan estos medios para poder realizar las
acciones delictivas desde el interior de las cárceles, sino además para establecer que en caso de
ser un abogado quien interne tales elementos, se castigue con presidio de 541 días a 3 años, y la
incapacidad para ejercer todo cargo u oficio público.
Valoro que la iniciativa haya tenido un apoyo transversal.
Y me alegra que, luego de dos años de tramitación, el proyecto llegue finalmente a puerto.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
TEXTO DEBATE
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Es paradójico que votemos este proyecto el día de hoy, cuando han transcurrido tres años desde
aquel 18 de octubre de 2019.
Fue ese día cuando parte de la clase política chilena, algunos hoy en el Gobierno, pusieron en
duda la vigencia de los ideales más esenciales de las democracias modernas al legitimar el uso de
la violencia para lograr objetivos políticos.
Valoro que hoy el Presidente Gabriel Boric haya señalado que en el estallido se dijeron y se
hicieron muchas cosas excesivas. Pero, lamentablemente, la irresponsabilidad de muchos políticos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
frente al 18 de octubre no fue gratuita. Esta contribuyó a cercenar nuestras instituciones
democráticas al promover la idea de que puede resultar justificado recurrir a la violencia contra las
personas o contra la propiedad para lograr determinados objetivos.
Por eso hoy, 18 de octubre, no hay nada que celebrar.
Muy por el contrario, no podemos olvidar que las legítimas esperanzas ciudadanas de mayor
justicia social fueron instrumentalizadas por personas que creen y defienden la violencia como
método de acción política, como lo hemos visto también hoy día en las calles, aunque muchos
ahora lo nieguen o lo borren de sus redes sociales. Lo cierto es que la democracia y la violencia
están justo en las antípodas; de hecho, si hay algo de lo cual se trata la democracia es que se
tolera todo, menos la violencia.
Este dilema no es nuevo. La gran lucha de quienes creemos en la libertad, en la tolerancia y en el
diálogo como caminos para construir sociedades más justas ha sido erradicar la violencia como
modo de acción política, especialmente en Sudamérica.
El 18 de octubre de 2019 una parte de la clase política usó el descontento social para llevar a Chile
por el camino de la violencia.
¿Y qué ha pasado desde entonces?
La evidencia es clara: nueve de cada diez chilenos creen que estamos peor en materia de
delincuencia y de violencia. Los datos lo avalan: las cifras de la PDI muestran que en el primer
semestre de este año, 2022, los homicidios crecieron en un 28,7 por ciento respecto del mismo
período del año anterior.
Chile será el país que menos crecerá en América Latina el 2023, y la pobreza en nuestro país
volverá a aumentar, llegando al 10,5 por ciento.
Seis de cada diez chilenos sienten que la confianza en nuestras instituciones ha bajado, que
nuestra imagen internacional ha empeorado, y que hoy somos un país más desigual.
Cuatro de cada diez chilenos y chilenas sienten que la salud, la educación y las pensiones están
hoy día peor.
Les quiero pedir que nos tomemos el tiempo y la molestia de empezar a leer lo que está pasando
en nuestro país. En la vorágine de la Nueva Constitución y el resultado del plebiscito, no lo hemos
hecho.
Hace tres años hubo quienes pensaban que la violencia era la partera del cambio, y al final fue
solo la partera de un país más pobre y más desigual. Mientras tanto, decenas de periodistas,
medios de comunicación, políticos y militantes avalaban la destrucción de la infraestructura, de
locales comerciales y de la confianza que construimos con mucho tiempo y por muchos años.
De esa euforia devastadora surgió una Convención que fue su mayor reflejo. Esa fue la casa de la
refundación, del poder constituyente, que supuestamente más representaba a la gente. Y así,
desde ese pedestal al que se subieron, comenzaron a escribir un texto que ahora, sin pudor,
sindican como demasiado avanzado para la mayoría de los chilenos.
Dentro de la Convención hacían odas al desorden, a las funas, a la destrucción y al octubrismo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mientras tanto, desde fuera de la Convención sentíamos los efectos del desastre que generó,
justamente, ese 18 de octubre.
Llegó la pandemia y con ella el recordatorio de lo importante que es tener reservas y seriedad en
las políticas públicas, justamente para destinarlas a catástrofes incontrolables; reservas que
también tuvieron que usarse para reconstruir estaciones quemadas y barrios devastados.
Nuestros parques, plazas y monumentos ya dejaron de embellecer las ciudades; ahora solo son un
firme recuerdo de que en nuestro país hubo una hecatombe de la cual todavía no hemos logrado
recuperarnos.
Le pido un minuto más, Presidente .
Los carabineros de Chile se sienten hoy absolutamente desprotegidos y abandonados. Eso no es
sorpresivo: han vivido tres años expuestos a insultos, ataques y menoscabo.
Lo repito: la Convención fue un reflejo del estallido social. Lo reflejaba desde el comportamiento
de sus integrantes hasta lo descabellado de su propuesta escrita.
Cuando llegó el 4 de septiembre de este año, la euforia se había acabado, fue reemplazada por un
golpe de realidad. Con ese golpe uno se da cuenta y entiende que está perdiendo lo que tenía, y
solo ahí comienza a echarlo de menos.
Hoy, después de tres años y una Convención Constitucional fallida, la ciudadanía nos invita a
reflexionar sobre el real legado del 18 de octubre, sobre todo lo que hemos perdido y podemos
seguir perdiendo como sociedad, en una convivencia pacífica, en unidad y libertad. Para ello,
debemos valorar lo construido, en especial un modelo económico y las instituciones que nos
permitieron crecer y reducir la pobreza como nunca antes lo hicimos en nuestra historia, además
de retomar el orden que una vez tuvimos porque... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Pido treinta segundos, Presidente , para terminar.
La señora CARVAJAL.-
¡Pero hable del proyecto!
El señor WALKER.-
¡Es una intervención para Incidentes!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senador Kast, tengo un problema: varios Senadores, conforme al Reglamento, me han venido a
reclamar que su intervención es un tema de la hora de Incidentes y no del proyecto. De hecho, el
Presidente de la Comisión de Constitución me está planteando el punto.
El señor KAST.- ¡Estamos hablando de quorum constitucional!
(Risas).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor WALKER.- ¡Hable de eso, entonces!
El señor ELIZALDE (Presidente).- Le vamos a dar un minuto más.
(Rumores).
Lo que pasa es que muchos Senadores me han pedido que haga uso del Reglamento. Pero le
vamos a dar un minuto más. Vamos a ser generosos esta vez.
El señor KAST.-
Parece que algunos se olvidan de que estamos discutiendo una rebaja de quorum...
(Risas)
¡En serio! En torno al debate constitucional.
Parece que algunos se olvidan.
(Rumores).
¡Por favor, más seriedad! ¡Permítanme hablar!
Uno debe primar la probidad y la transparencia: desterremos el clientelismo.
Es preciso un trato oportuno, que sea sinónimo de trato digno, con el cual se valore la contribución
de la sociedad civil.
Y lo más importante: si vamos a comenzar un nuevo acuerdo constitucional, no le mintamos a la
ciudadanía. No basta simplemente con tener una nueva Constitución, incluso con rebajar los
quorum; necesitamos un nuevo Estado.
Por eso les pido a todos los miembros presentes que leamos bien qué fue lo que ocurrió en los
últimos tres años y, ojalá de cara al futuro, nos aboquemos a esas urgencias sociales que quiere
todo Chile.
Gracias, Presidente .
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En un momento donde claramente la justicia se tiene que fortalecer y nuestra democracia, nuestra
república, está siendo muchas veces cuestionada en distintas materias, sin lugar a dudas es una
alegría y un gusto poder apoyar -y hablo en nombre de la bancada de Evópoli- a una mujer que,
sin conocerla en el plano personal -he leído e investigado sobre ella con nuestro equipo de
asesores-, llega a postular a la máxima instancia de nuestro sistema de justicia con grandes
méritos, con esa capacidad y vocación de hacer justicia, de prepararse, de ser profesional, de
haber hecho todos los esfuerzos previos para enaltecer nuestro sistema de justicia.
La señora María Soledad Melo Labra es egresada de la Facultad de Derecho de la Universidad de
Concepción e inicia su carrera en el Poder Judicial en la Corte de Apelaciones de Santiago.
También fue jueza en el 15º Juzgado Civil de Santiago ; asume el 2017 como relatora en el Pleno
de la Corte Suprema y el 2010, como ministra de la Corte de Apelaciones de Santiago ; en fin.
Siempre que ha tenido que dar opiniones, lo ha hecho resguardando la sobriedad y seriedad de la
institución. Y eso no es menor, porque, cuando tenemos que elegir a alguien idóneo, buscamos
fortalecer las instituciones. Ella es alguien que pone por encima de sus intereses personales
justamente la construcción de una democracia más sólida, apegada al Estado de derecho. Es
precisamente lo que ha hecho a lo largo de su vida.
Por lo tanto, me alegra el clima -y aprovecho de saludar a la Ministra de Justicia , Marcela Ríos ,
aquí presente- que se dio en esa línea en la Comisión de Constitución. Y ojalá esta sea la tónica
siempre. Más allá de los equilibrios políticos que pueda haber, siempre cuidemos la construcción
de instituciones sólidas.
Así que ratifico, en nombre de la bancada de Evópoli, nuestro apoyo a la Ministra de la
Excelentísima Corte Suprema señora María Soledad Melo Labra .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidente.
Simplemente una aclaración.
Este proyecto fue impulsado en la Comisión de Seguridad y cuando lo vimos en Hacienda le
formulamos una pregunta directa al Subsecretario Monsalve : si creía que el tema debía ser
incluido en esta ley, y nos respondió que no, que resultaba completamente debatible cuándo
había una legalización del consumo de cannabis o de otra sustancia, pero que dicho asunto no
formaba parte de la iniciativa.
Repito: el Subsecretario Monsalve lo dijo en la Comisión de Hacienda.
Y la indicación formulada por un par de parlamentarios aquí presentes, que están en su legítimo
derecho, no responde a la idea matriz del proyecto.
Segundo, el Colegio Médico explícitamente señaló, en todas sus presentaciones, que estaba en
contra de su contenido.
Entonces, a mí me llama la atención que el Colegio Médico, que se suponía el referente técnico
absoluto en materia de salud para la pandemia, hoy día sea completamente denostado. De hecho,
su postura en esta materia fue absolutamente contraria a la que acaba de manifestar el Senador
Juan Luis Castro .
Y si además la argumentación del Senador Juan Luis Castro -por su intermedio, Presidente - señala
que hoy día esto se permite, bueno, dejemos que las organizaciones pertinentes funcionen, para
verificar, y que no sea como establece la norma: que solo se requiera receta médica, cuando
sabemos que en Chile no funcionan todo lo bien que quisiéramos. Lo mismo para el caso de las
licencias médicas. Yo soy miembro de la Comisión de Salud y en la actualidad hay un grave
problema con las licencias médicas otorgadas por médicos.
Entonces, por favor, no rehuyamos los problemas; enfrentemos de verdad una cuestión que es
efectiva y debatible. Aquí tengo al Senador Kusanovic, quien está a favor, por ejemplo, de una
legislación más abierta al respecto, sobre la cual no tengo problemas en legislar, pero legislemos
bien. Y no metamos de contrabando en una ley con otro objetivo una finalidad secundaria.
Esa es la verdad de lo que pasó en esta discusión.
Y usted, Presidente, tiene derecho a someter a votación el fondo, que es precisamente sobre lo
cual quiero argumentar.
Hoy día, el uso medicinal ya está regulado; o sea, como bien decía el Senador Juan Luis Castro , se
pueden utilizar componentes, y no solamente de cannabis, sino de sustancias mucho más
complejas, gracias a que el Instituto de Salud Pública regula cuándo algún elemento activo se
puede usar en un medicamento. Porque obviamente tenemos asimetría de información y muchas
personas, cuando consumen un remedio, no saben si les hará bien o mal. Pero eso hoy día ya está
regulado.
Por lo tanto, no digamos que con esta ley vamos a hacer algo ilegal porque eso se permite hoy
día.
Presidente , yo por lo menos anuncio mi voto en contra de esta norma.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor KAST.-
Yo creo que acá hay un debate legítimo y que, en el fondo, tiene dos posiciones. Una, que
entiendo es la del Senador Van Rysselberghe, que permite que parte de los recursos decomisados
vayan, justamente, a las Policías.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No, al contrario.
El señor KAST.-
¡No, no!
Lo que él plantea, y si votamos en contra -entiendo-, permitiría que esos recursos fueran a las
Policías.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tal cual. ¡Eso es! Tiene razón.
El señor KAST.- Lo que se aprobó en la Comisión es que eso no sea posible y que todos los
recursos vayan a las arcas fiscales.
Siendo un debate legítimo, creo que la postura que se aprobó en la Comisión es la correcta, por
una razón muy simple: creo que no es bueno mezclar los incentivos para recaudar con los
incentivos penales que tienen que existir detrás.
Por lo tanto, yo manifiesto mi votación en concordancia con la mayoría de la Comisión de
Seguridad en esta materia. ¡Y que la discusión de cuántos recursos van a las Policías la tengamos
en el Congreso! Hay una Ley de Presupuestos anual que define cuáles son los recursos que
debemos entregar a las Policías.
Como señalé, me parece complejo que la recaudación de las cosas incautadas vaya en directo
beneficio de las Policías.
Creo que son dos discusiones distintas, y yo por lo menos voy a sumarme a lo que plantea la
mayoría de la Comisión.
Por lo tanto, voto a favor de la propuesta de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Primero saludo a la Directora de Presupuestos y a la Subsecretaria.
Quiero partir con lo positivo.
Lo he dicho en varias ocasiones: creo que el Gobierno tomó una decisión correcta en materia de
buscar contener las presiones y colaborar en tener un Presupuesto para el próximo año que vaya
en línea hacia una convergencia fiscal, de equilibrio fiscal, y eso se valora. Y pienso que nosotros,
que fuimos causantes en este Congreso el año pasado de un desequilibrio económico brutal,
producto del populismo de una serie de leyes que incluso eran inconstitucionales, tenemos que
valorar el que este Gobierno, esta Directora de Presupuestos , este Ministro de Hacienda , hayan
buscado corregir ese rumbo.
No es desconocido que yo no comparto la mirada política de este Gobierno; sin embargo, me
parece muy importante que no se olviden ciertos patrimonios históricos que hemos tenido en
nuestro país, como han sido la responsabilidad fiscal y una cierta institucionalidad en la forma en
que manejamos nuestras cuentas, que es lo mismo que ocurre en cualquier casa, en cualquier
hogar. Si uno quiere efectivamente hacer sustentables en el tiempo las promesas de apoyo social
a las familias, la única forma de lograrlo es no consumiéndose hoy día los recursos del mañana. Y
por eso es tan importante en la justicia intergeneracional, en la justicia dinámica, que uno sea
responsable fiscalmente.
Ahora, siempre se puede querer ir más lejos. Yo planteé en varias ocasiones que hemos tenido al
Ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda, y también en reuniones con el Banco Central y
con el Consejo Asesor Autónomo, que nos va mirando las cuentas fiscales, la importancia tal vez
de aspirar a una deuda óptima, no solamente una deuda que no exceda el 40 por ciento, que ha
sido de alguna manera la estrategia que ha seguido este Gobierno, que se valora, pues podríamos
seguir con una ruta exponencial de aumento de la deuda, lo que significa en la práctica, en
castellano, que los recursos que generamos como país el día de mañana no los podamos ocupar,
porque tenemos que pagar intereses. O sea, esas son las consecuencias de la irresponsabilidad
fiscal: que estás consumiéndote hoy día, y vas a tener que pagar con intereses el día de mañana,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los recursos que generas anualmente.
Creo que el debate sobre la deuda óptima es legítimo, y no lo hemos tenido. Me encantaría que el
Gobierno se atreviera a ir hacia allá y que incluso, en esta senda de mayor responsabilidad y
menor populismo, pudiéramos tener ese debate. Es verdad que es un debate complejo, porque los
gobiernos quieren disponer de flexibilidad para poder gastar más, gastar menos; pero creo que es
muy sano para maximizar la capacidad que tenemos como país de entregarle mayor justicia a
nuestros ciudadanos el que nos hagamos la pregunta teórica y práctica de cuánto es la deuda
óptima de un país, y eso va a tener que ver también con dónde invertimos los recursos, porque si
los invertimos simplemente en gastos corrientes y no en inversión, obviamente la rentabilidad es
menor.
Vamos a aquellas cosas que me preocupan.
Me preocupa, Directora y Subsecretaria -y me encantaría que estuviera el Ministro de Hacienda
acá, pero no lo veo-, que no estamos discutiendo de crecimiento económico. O sea, si fuésemos
serios,  diríamos:  "¿Saben  qué?  Además  de  que  el  Presupuesto  es  una  herramienta  de
responsabilidad fiscal -que es lo que acabo de celebrar- el Presupuesto de la Nación también es
una tremenda herramienta de palanca para poder fomentar el crecimiento económico, la creación
de empleo, el tener mejores sueldos". Pero no ha habido discusión al respecto. Esa es la verdad.
Más aún, creo que incluso en las otras políticas económicas del Gobierno, como la reforma
tributaria, como la reforma de pensiones, está completamente ausente el crecimiento económico,
como si fuese algo casi vetado. Yo he sido uno de quienes valoran que la ex Concertación haya
llegado en pleno al actual Gobierno. Valoro que tengamos a la Ministra Tohá , valoro que
tengamos a varios miembros de la ex Concertación apuntalando al Gobierno, que lo estaba
pasando mal. Se valora aquello, pero me encantaría que esa ex Concertación también viniera con
aquello que también en su minuto se atrevieron a decir: que el crecimiento económico es
importante. Y los veo muy callados en esa materia. Espero que la personalidad la vayan sacando y
se atrevan efectivamente a levantar esas banderas, que en su minuto, cuando eran la
Concertación, levantaban con fuerza y sin complejos, porque hoy día no se habla de crecimiento
económico, y eso está mal.
Segundo, formalidad laboral.
Lo dijo muy bien mi colega Kuschel -por su intermedio, Presidenta -. Me encantaría, y lo
conversamos en la Subcomisión Mixta de Presupuestos, que se reconociera la importancia de
reformar el Registro Social de Hogares , que hoy día lo único que hace es fomentar la
informalidad. Si a eso le sumamos la reforma previsional que nos están proponiendo, a nadie le va
a convenir por ningún motivo estar en el mercado formal.
Entonces, si decimos que es importante la seguridad social, si decimos que es importante
efectivamente tener una economía robusta o un mercado laboral robusto, bueno, hagámonos
cargo de esos compromisos. Y creo que, desgraciadamente, por ahora no hay ninguna señal en
materia del Registro Social de Hogares , que para mí es una deuda gigantesca, que -insisto- no es
de este Gobierno: es histórica. Y creo que se cometió un error gigantesco cuando se empezó a
cruzar las bases de datos. Hoy día alguien se casa y le sube el puntaje. Esa es la verdad. Hoy día
uno va, entra al mercado laboral en una nueva pega y le sube el puntaje.
Por tanto, son discusiones centrales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y en materia de formalidad laboral, creo que el siguiente paso -y en eso sí he visto, por lo menos,
señales, aunque no cosas concretas-, la otra gran deuda pendiente es la modernización del
Estado. Yo valoro que la Directora de Presupuestos actual esté trabajando fuerte en la evaluación
de los programas sociales. Está trabajando con el Ministerio de Desarrollo Social; la Diprés
finalmente está bien afiatada con el Ministerio de Desarrollo Social, en un esfuerzo mancomunado
para que efectivamente haya sinergia, y eso está bien; pero la modernización del Estado es mucho
más fuerte que eso. Y creo que ahí hay una deuda tremenda; nadie la ha tomado; es la gran
deuda y la gran promesa que nunca se ha cumplido, incluso desde mediados de los noventa.
Otra reflexión, Directora de Presupuestos -por su intermedio, Presidenta -, es el tema de los
municipios. Yo creo que una de las deudas que tenemos en Chile es que la cantidad de
presupuesto disponible que manejan los municipios es muy baja. Entiendo que manejan del orden
de 15 por ciento de los recursos de la nación, y todo el resto es manejado por el nivel central.
Entonces, cuando hablamos de descentralizar Chile, bueno, ¿qué poder realmente les damos a los
alcaldes? Se habla mucho de la regionalización, lo que está muy bien, pero la verdadera
descentralización  pasa  porque  los  alcaldes  efectivamente  tengan,  con  fiscalización,  con
transparencia,  sin  corrupción,  más  poder.
Y yo me alegro de que los FAEP finalmente se hayan repuesto, porque -insisto- el que hoy día
tengamos al Alcalde de Lumaco , de mi región, procesado -lo están persiguiendo y amenazando de
llevarlo a la cárcel- porque el alcalde anterior no pagó las cotizaciones de los funcionarios de la
educación, lo único que demuestra es que desgraciadamente tenemos municipios, algunos de
ellos, con ingresos de países europeos, y otros con ingresos de países africanos. Esa es la verdad;
hay alcaldes que llegan al poder, a sus municipios, sin ninguna posibilidad de entregar justicia.
Entonces, cuando hablamos de igualdad, o de equidad, que es la palabra correcta, bueno, ¿cómo
es posible que tengamos municipios con tantos músculos distintos?, ¿cómo van a poder
efectivamente hacer justicia, ayudar a los niños?
Y termino esta intervención, Presidenta, con una reflexión sobre el tema de Conadi.
Me parece muy relevante que en materia de Conadi terminemos con este círculo vicioso de que
aquella comunidad que más pituto político tiene, o aquella comunidad que más se maneja en el
sistema, o que incluso más violencia realiza, es la que se lleva las tierras. Eso tiene
completamente indignada a la ciudadanía, y por eso hay una indicación que hicimos con una glosa
que lo que hace es justamente obligar a la Conadi a seguir lo que dice la Ley Indígena. Porque la
Ley Indígena en esto es muy clara: se tendrá que priorizar aquellas comunidades indígenas que
tengan mayores mermas. Y la merma se estima entre el título de merced y lo que ya ha recibido.
Insisto: la merma se estima entre el título de merced que posee esa comunidad y lo que ya ha
recibido. Y, obviamente, ese título de merced no se puede multiplicar por diez si es que salen diez
comunidades distintas, porque además el invento de las "comunidades" fue de la Ley Indígena, no
corresponde a la tradición de nuestros pueblos originarios.
Por eso, espero que hoy podamos ratificar esa glosa y que el próximo 2023 tengamos a una
Conadi priorizando a las comunidades que están en la fila, porque justamente no han sido
consideradas y son las que tienen la merma mayor. Y eso permitiría, además, ponerle un coto
final.
Yo me alegro de que en su visita a La Araucanía el Presidente Boric haya anunciado que va a
hacer lo que propusimos con Francisco Huenchumilla hace cinco años: que era necesario hacer un
catastro de tierras y que ese catastro nos permitiera ver cuánto se ha entregado, cuáles son...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senador, tiene un minuto más, para redondear, el cual se lo rebajaremos del tiempo restante.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidenta .
Ojalá le hubiese hecho lo mismo a otros Senadores, y no se lo hizo.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A todos, Senador: a nadie le hemos dado minutos adicionales.
El señor KAST.-
Sí, se dieron.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
¡A nadie!
El señor KAST.-
Está bien.
Y es muy importante esto, porque, en el fondo, lo que planteábamos con el Senador Huenchumilla
es que no puede ser que todos los años sigamos entregando tierras sin ningún borde. Lo que
necesitamos es un catastro de tierras: cuánto se ha entregado y cuánto es lo que falta, para que
tengamos una hoja de ruta en el tiempo que nos permita converger. Porque esto genera
frustración en muchas de las comunidades de mi región, que me dicen: "Senador, al final los que
tienen pitutos son los que se llevan las tierras". Y no hay un trabajo académico, serio, que
efectivamente nos permita tener certeza sobre cuáles son aquellas comunidades que se lo
merecen.
Así que gracias a todos los que trabajaron en la Primera Subcomisión , que me tocó presidir. Hoy
día vamos a estar atentos a varios temas, incluyendo el del Injuv, que es una paradoja, ya que un
63 por ciento de sus recursos van a gastos operacionales.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que aquí no hay ninguna contradicción. El Gobierno, efectivamente, ha dado pasos en la
dirección correcta. Y hemos dicho que estamos disponibles para apoyar cada una de las medidas
que ha venido implementando el Ejecutivo, partiendo por los estados de emergencia, aprobando
proyectos como el relativo al robo de madera. O sea, el Gobierno sabe que cuenta con nosotros.
Lo que yo no entiendo, Presidente , es el porqué de esta indicación, que suprime algo tan simple.
La glosa señala que "Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá" -eso es lo que
dice la indicación que fue aprobada en la Cámara- "elaborar una política nacional contra el
terrorismo". Por lo tanto, ni siquiera tiene algún grado de inadmisibilidad. Y dados los esfuerzos
que ha documentado el mismo Subsecretario, me parece que lo razonable es votar en contra de
esta indicación.
Yo no entiendo por qué el Ejecutivo quiere eliminar la glosa, en circunstancias de que es una señal
concreta y de que hoy día vemos a un Presidente de la República que efectivamente llama
terrorismo al terrorismo, afortunadamente. Es verdad que por mucho tiempo lo negaron, pero es
una muy buena noticia que hayan evolucionado y que hoy día tengamos un consenso transversal.
¡Si la única forma de poder enfrentar al terrorismo en serio es que todos nos pongamos del mismo
lado!
Yo creo que todas las señales que ha ido dando este Gobierno son positivas, partiendo por lo que
ha hecho el Subsecretario del Interior . Por lo mismo, esperaría que votáramos en contra esta
indicación, porque no se entiende, con todo lo que nos han dicho, con todo lo que se está
haciendo, que se quiera suprimir una glosa aprobada por la Cámara de Diputados tan sencilla y
tan inocua como decir "podrá"; ojalá dijera "deberá".
En tal sentido, sería notable que el Gobierno planteara: "¿Sabe qué?, le voy a doblar la apuesta y
voy a cambiar el `podrá' por `voy a elaborar una política nacional contra el terrorismo'". Porque
sabemos que los estados de emergencia son una medida parche; no pueden durar para siempre.
Para poder enfrentar el terrorismo necesitamos un plan contundente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Presidente, solo para coincidir con el Ministro de Hacienda en el sentido de que esta indicación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
claramente es correcta y lo que venía aprobado era completamente inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, señor Presidente.
Solamente quería preguntarle a la Ministra por qué estos recursos están en la Segprés y no en el
Ministerio de Desarrollo Social, que por mandato constitucional es el encargado de toda la
coordinación de asuntos indígenas.
En el pasado ya tuvimos una muy mala experiencia cuando estaba el ex Ministro Viera-Gallo , que
tomó el tema indígena y después se lo devolvió al Ministerio de Desarrollo Social. Por lo tanto, no
entiendo cuál es la lógica del Presidente Boric , o de usted misma, para que este Ministerio no
tenga, efectivamente, el rol de coordinador, porque de hecho creamos el Ministerio de Desarrollo
Social justamente para coordinar a todos los Ministerios en materia indígena.
Me extraña que esto no lo lidere el Ministro Jackson y lo esté liderando usted. Perdone que lo diga:
su rol es más en el Congreso que en el diálogo con los dirigentes mapuches.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Yo propongo aplicar otra norma del Reglamento, Presidente.
Sinceramente, estoy convencido de que fue un error del sistema de votación, que se reseteó. Y me
refiero a la misma votación, no a votaciones distintas.
Le propongo que dejemos pendiente esta votación hasta que se revisen las cámaras, para ver si
efectivamente el Senador García votó.
¡Yo voté dos veces! Usted puede chequearlo, y eso ocurrió porque se reseteó el sistema. Tal vez a
usted le pasó lo mismo, Presidente , y no se acuerda.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Lo que pasa...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.- Es que si hay un error del sistema, ya no se requiere unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Creo que hay una explicación, Presidente , respecto a lo sucedido acá.
Yo voté y después se alargó mucho la espera; me eché para atrás y vi que mi voto no estaba
marcado; entonces, tuve que votar por segunda vez. Imagino que les pudo haber pasado lo mismo
al Senador García y al Senador Alejandro Kusanovic .
Podrían revisar las cámaras, si quieren, para ver si efectivamente apretaron el botón, porque yo
tuve que votar dos veces producto de que, al parecer, se reseteó el sistema.
¡Vamos al VAR y que se revise...!
(Risas).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¡Vamos a ir al VAR...!
Lo que pasa es que hubo tres votaciones. Alguien votó dos veces y no se pronunció la tercera vez.
Tienen que estar presentes.
El señor KAST.- ¡No salieron, Presidente!
El señor ELIZALDE (Presidente).- ¿Sabe lo que ocurre? Mire...
El señor KAST.- ¡Revise las cámaras!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Primero, yo quiero agradecerle al Gobierno su disposición al diálogo en esta materia, porque creo
que esta glosa nos va a permitir hacer justicia respecto de miles de comunidades que tienen sus
títulos de merced y que siempre se quedaban al final de la fila; además; nos permitirá evitar que
se haga abuso político de ella y se pueda cumplir así la ley, como lo ha dicho muchas veces la
Contraloría.
Esto significa que no ocurra que en una comunidad con un título de merced de 200 hectáreas
finalmente se dupliquen las comunidades asociadas al mismo título de merced y este termine
recibiendo 2.000 hectáreas, cosa que ha pasado y que hoy está documentada. Son varios los
informes que, por el desorden en los usos que históricamente había en la Conadi -no digo en este
Gobierno-, la Contraloría cuestionó en su minuto.
Por eso me parece tan relevante esta glosa.
Esto fue conversado en su momento en la Comisión Vargas. Va en la misma dirección incluso de lo
que el Presidente Boric acaba de anunciar en su reciente viaje a La Araucanía, donde señaló que
iba a hacerse un catastro de todas las tierras que se han entregado históricamente; que se verían
todos los títulos de merced.
Esto no afecta los títulos de comisario, porque claramente tienen otra connotación.
Además, va a permitir ordenar, ojalá el próximo año, mediando el compromiso que hizo el
Presidente Boric en cuanto a tener ese catastro de tierras, cuánto ha entregado el Estado de Chile
en los últimos treinta años y, por lo tanto, cuánto es el saldo que queda para poder enfrentar esto
en los próximos años.
Así que ciertamente esta no es una glosa que toque el monto asignado a la Conadi, el cual se
respetó, sino que busca mejorar el uso de dichos recursos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Presidente , yo entiendo lo que usted dice. Se requiere la unanimidad cuando hay alguien que
quiera repetir la votación, y eso es legítimo. Pero aquí no estamos pidiendo repetir la votación,
sino que se revise si hay una falla técnica. Entonces...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Eso es lo que estoy diciendo. Se va a revisar,...
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Eso! Que se revisen las cámaras...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
... y vamos a continuar con la tramitación.
El señor KAST.-
... para ver si efectivamente el Senador García se acercó, estaba sentado o no estaba afuera. Le
pasó lo mismo al Senador Kusanovic , y yo creo que le ocurrió lo mismo a usted, Presidente .
Que revisen su cámara. Porque a mí me pasó que tuve que votar dos veces.
Entonces, ¡es obvio que hay una falla técnica!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar nuevamente al Ministro de Hacienda y señalar que nos encantaría que estuviese
también acá, acompañándonos, el Ministro de Educación .
Yo he elegido ocupar mis cinco minutos en esta partida porque estoy convencido de que en el
plano educacional hoy día estamos enfrentando un terremoto social brutal.
Desgraciadamente, en el pasado vimos cómo los colegios estuvieron cerrados más de la cuenta,
ya que en su minuto el Colegio de Profesores, en vez de velar por el bienestar de los niños, cuidó
otros intereses y no hizo caso de la cruzada que encabezó el Ministro Figueroa en ese tiempo. Y
me alegra que el actual Ministro haya estado avanzando en la dirección de poner a los niños como
una prioridad por sobre cualquier otro interés.
Dicho esto, la verdad es que se ha ido armando un consenso, afortunadamente, respecto a que
hoy día tenemos una gran herida.
Yo, Ministro , tengo aquí una indicación que preparamos desde Chile Vamos, que la conversé con
usted y con la Directora de Presupuestos. Sé que es inadmisible y no la vamos a presentar, pero
se la hicimos llegar, porque muchas veces se ha dicho que la oposición se dedica solo a criticar.
Bueno, aquí levantamos una propuesta consistente para tener una subvención especial que
permita reintegrar a miles de niñas y niños que hoy día están fuera del sistema.
Sabemos que la deserción escolar aumentó más de 24 por ciento. Esto ya era un problema antes;
de hecho, hay un proyecto de ley en curso y en la Comisión de Educación lo están viendo; he
conversado con la Presidenta de dicha instancia, la Senadora Yasna Provoste , y le van a dar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prioridad a dicha iniciativa.
Sin  embargo,  teníamos  una  propuesta  de  indicación  donde  decíamos  algo  muy  simple:
"obliguemos al Ministerio de Educación a levantar un catastro detallado de quiénes son los miles
de niñas y niños que hoy día están fuera del sistema escolar". Porque aquello significa una
desigualdad estructural que permanecerá por generaciones; es una herida COVID de mayor
desigualdad, y sabemos, desgraciadamente, que en los colegios públicos es donde esa brecha fue
mayor.
Por lo tanto, es una herida que se va a mantener en el tiempo si no tomamos medidas drásticas.
Lo que proponemos es que contemos con el catastro y que el próximo año, el 2023, sobre esa
base, establezcamos que si los colegios, los municipios o los sostenedores logran que aquellos
niños y niñas que este 2022 tuvieron menos de un 30 por ciento de asistencia vuelvan al sistema y
muestren una asistencia superior al 60 por ciento, obtengan una subvención especial.
Lo bueno, Ministro -y usted sabe de finanzas-, es que significa un costo por una vez; por lo tanto,
las metas de convergencia fiscal en el largo plazo no se van a ver drásticamente afectadas. La
gran preocupación de todo Ministro de Hacienda son los gastos permanentes, y esto no es un
gasto permanente. El COVID ocurrió una vez y fue muy duro, y por eso podemos contar con los
recursos para que en esta emergencia, de una sola vez, podamos inyectar recursos en forma
estructural.
Hay fundaciones que están trabajando en esta materia, pero no cuentan con recursos y son pocas.
Y ojalá tengamos esta cruzada de Arica a Magallanes.
Así que le voy a dejar -ya se la entregué, pero lo voy a volver a hacer, Ministro - esta propuesta.
Y agradezco la disposición porque, para ser justo en esta intervención, efectivamente vi en el
Gobierno una actitud de hacerse cargo, y confío en su palabra, Ministro , de que, cuando toque el
próximo reajuste del sector público, esta materia, que será la política de reinserción del Gobierno,
será abordada en forma seria y con recursos estructuralmente altos, porque es una herida abierta.
Desde Horizontal y Evópoli hemos venido planteando esto desde hace un buen rato. Me alegra que
incluso el Presidente Boric en el último tiempo instruyera al Ministro de Educación para que se
reuniera con los técnicos. Así que estamos optimistas en esta materia.
Termino con una breve reflexión, más global.
Ministro , en el futuro tenemos que preocuparnos de que los niños vayan al colegio no solamente a
aprender matemáticas y lenguaje, que es fundamental y que, desgraciadamente, ahí también
tenemos problemas, sino que vayan al colegio a sentirse felices; que vayan al colegio a recibir
nutrición emocional; que tengan espacios de deporte, espacios de cultura, espacios de música;
que tengan espacios donde se sientan queridos, cosa de que cuando llegue alguien a tratar de
llevarlos por un camino delictual, de agresividad o de infelicidad, esa niña o ese niño diga: "¡No!,
yo tengo mi tribu, mi equipo de básquetbol, mi equipo de ajedrez", y así construyamos una
educación distinta.
Le pido treinta segundos adicionales, Presidente , para poder terminar.
Esta no es una cruzada en contra del aprendizaje tradicional; a mí me encanta y me parece
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
excelente que los niños aprendan lenguaje, matemáticas y ciencias. Así como el doctor Fernando
Monckeberg nos enseñara en su minuto que teníamos que combatir la desnutrición alimenticia, y
lo hizo con éxito, en forma transversal, con científicos, bueno, el desafío actual es combatir la
desnutrición socioemocional. Los niños hoy día están viviendo una situación de problemas de
salud mental gigante, la que después puede desembocar en consumo de drogas, en violencia y en
depresiones.
Entonces, si no nos tomamos en serio el desafío del deporte, de la cultura y de que los niños sean
felices mientras están en los colegios, en las escuelas públicas, será imposible que tengamos una
cancha pareja.
Termino esta reflexión con la esperanza -por su intermedio, al Ministro, Presidente- de que
podamos contar con un programa estructural de reinserción de los niños a los colegios y que la
mirada de largo plazo incluya lo socioemocional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Presidente , por una cuestión metodológica, le pediría que primero pudiéramos hacer uso de los
cinco minutos quienes queremos referirnos a la partida en general, y que después, cuando
entremos en la etapa de votación de las indicaciones, podamos hacer ese tipo de solicitudes.
Me parece que, desde el punto de vista metodológico, es más ordenado que los que deseen
utilizar sus cinco minutos lo hagan al comienzo, en el marco de la partida en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que como Congreso tenemos pocas instancias donde podemos hacer un cuestionamiento
a las instituciones que nos gobiernan, y de hecho pocas herramientas que efectivamente nos
permitan levantar esas alertas.
Si hay una institución que nadie puede desconocer hoy día que tiene un problema severo de
gobernanza, de convivencia interna, que permitió que su sede estuviese ocupada por meses, es el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Instituto Nacional de Derechos Humanos. Uno habla con sus consejeros y se da cuenta de una
lógica muy poco republicana en su convivencia interna.
¡Lo que le hicieron a Sergio Micco realmente no tiene nombre!
¡Perdónenme que les diga, pero vulneraron los derechos humanos! ¡A él!
Sergio Micco es una persona que ha dedicado mucho tiempo de su vida al servicio público. No es
de nuestro partido ni de nuestro sector político. Y es, además, académico. Pero la lógica de la
cancelación que ha sufrido la ha llevado con una valentía, una seriedad y una sobriedad
tremendas.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos no ha querido hacer pública toda la investigación que
se llevó a cabo en La Araucanía. O sea, no han querido documentar las vulneraciones a los
derechos humanos que hoy día existen allí, simplemente porque no quieren que el estudio, con el
que ya cuentan internamente, se conozca.
Por lo tanto nosotros, como Senado, debemos ejercer nuestro legítimo derecho para asegurarnos
de tener un instituto nacional de derechos humanos que efectivamente cumpla con su función.
¡Yo no vi al INDH reclamando porque el año pasado teníamos de Presidente de la Comisión de
Derechos Humanos de esta Corporación al Senador Navarro, el único Senador que defendía
dictaduras vigentes hoy día en nuestro continente!
Entonces, ojalá aprobemos su presupuesto, pero, ¡por favor!, les pido que demos una señal
potente y le hagamos un llamado al Instituto Nacional de Derechos Humanos a que cambie su
gobernanza.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Si hay algo que me preocupa, y que me preocupó en el pasado, es que este Congreso sea riguroso
en no aprobar cosas inconstitucionales. De hecho, me pasó: en proyectos muy populares, desde
Evópoli estuvimos en el lado correcto de respetar la Constitución cuando muchos no lo hicieron.
Con la misma rigurosidad, Ministro , le digo con toda honestidad que, en este caso, debiera retirar
la indicación, por una razón muy simple: creo que el "podrá" no está haciendo una interferencia en
las funciones del Ejecutivo ni viola el espíritu de lo que nos mandata la Constitución.
Yo entiendo su rol y que busque que el Congreso se mantenga dentro de los márgenes de lo que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
corresponde al espíritu constitucional; pero aquí sí se cumple con ello, tanto por razones de fondo
-lo planteado por la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra- como por temas de
forma. Efectivamente, lo que se aprobó en la Cámara no transgrede normas ni incurre en gastos,
sino que se refiere a una facultad que, además, el Ejecutivo ya tiene. ¡Lo más paradójico es que
esa atribución ya la tiene! Por lo tanto, en la práctica, ni siquiera se agregan facultades.
Entonces, así como ayer valoramos que en materia de terrorismo el Ministro de Interior
subrogante, junto con usted, Ministro Marcel , y con la Directora de Presupuestos, hicieran el gesto
de retirar una indicación parecida a esta porque se dieron cuenta de que no correspondía, creo
que en este caso amerita, por estos niños, por la situación descrita, que demos una señal política -
insisto, siendo tal vez uno de los más celosos de que no se transgredan las facultades de este
Congreso- en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KAST.-
Muy simple.
En virtud de lo que acaba de decir el Ministro , quiero proponer postergar el tratamiento de esta
indicación y que no la votemos ahora. Lo que el Ministro plantea me parece aún mejor de lo que
establece la indicación, pues él habla de tener alguna certeza de las acciones que se pueden
comprometer el día de hoy. Claramente, creo que eso sería infinitamente mejor que esta
indicación.
Por tanto, si hay unanimidad, tal vez podemos seguir avanzando y dejar la votación de esto para
después.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me llama la atención el debate que hemos tenido.
Primero quiero felicitar lo que hizo la Comisión de Constitución. Estuvimos cinco horas debatiendo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cinco horas -yo, de hecho, acabo de votar a favor de la candidata Herrera- y todo el rato, por cada
uno de los miembros de la Comisión de Constitución, se estuvo en una búsqueda constante de lo
mejor para Chile y lo mejor para el Ministerio Público.
De verdad creo que las descalificaciones hechas por algunos respecto de quienes votaron de una
forma u otra, intentando hacer ver que buscaban algún interés que no era el genuino, no me
parecen, porque creo que hay argumentos muy potentes a favor de la candidata, que fue lo que
finalmente me convenció, y también hay argumentos muy potentes en contra de ella. Eso lo lleva
a uno a tener una duda razonable. Y los motivos para votar en contra probablemente digan
relación, de nuevo, con la crisis que hoy día vive la institución.
Mi duda pasaba justamente por el hecho de que dicho organismo no ha estado a la altura en el
último tiempo. Pero con el transcurso de las horas me convencí de que esta persona tenía un
genuino interés por cambiarlo, aunque yo seguía con la legítima duda de si lo iba a poder hacer o
no, inquietud que mantengo. Pero de ahí a descalificar a aquellos que votaron de una manera u
otra por temas de género, siendo que hace una semana se votó en contra de un candidato que no
era mujer, me parece realmente que no corresponde.
Cuidémonos entre nosotros, porque yo por lo menos lo que vi durante cinco horas de debate,
dirigido en forma ejemplar por Matías Walker , con igual actuación de cada uno de los miembros
de la Comisión de Constitución, fue una búsqueda genuina. Más aún, creo que ella, como
candidata, ganó mucho espacio para poder explicar gran parte de sus puntos, cuestión que de lo
contrario no habría sido factible.
Considero que eso es lo que corresponde al debate serio que hay que hacer al momento de
designar a cada una de las personas, y de hecho se dijo todo el tiempo que la votación de la
Comisión no debía ser parte del informe, porque simplemente se daba una opinión.
Así que yo por lo menos quiero valorar lo que hizo la Comisión de Constitución. Ojalá que en todos
los nombramientos siempre sigamos la buena práctica de escuchar de manera adecuada y no que
finalmente nos descalifiquemos porque sale un resultado de una forma u otra.
Por lo tanto, espero que en los futuros nombramientos el Gobierno siempre valore el debate que
se da. Aquí creo que no hay ningún veto; simplemente cada uno votó -y ojalá siempre sea así- en
función de su conciencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
)------------(
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Simplemente quiero poner la cuota necesaria para poder avanzar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo entiendo que tuvo una diferencia interpretativa el Senador Edwards en su minuto.
Les pido a todos que comencemos. Tenemos una tarea por delante que no es fácil.
Agradezco también la cuota de humor que le ha puesto el Senador Moreira a esta conversación.
Y creo sinceramente que llegó el momento de que comencemos la larga jornada que han
mencionado.
Más allá de las diferencias, pido también encarecidamente al Senador Edwards que podamos
avanzar, que bajemos un poquito los decibeles y que nos aboquemos a lo que nos toca por delante
el día de hoy.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero comentar que la razón por la cual discrepo del Senador Edwards es que me parece que
está confundiendo el rol que le corresponde a un mecanismo y lo que finalmente vamos a incluir
en la Constitución.
Somos varios los que creemos que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que no
tiene que haber ninguna discriminación hacia las personas. Pero será en el nuevo organismo
llamado "Consejo Constitucional", que será elegido democráticamente y donde espero que usted y
su partido también puedan postular, donde si sus candidatos son elegidos podrán plantear estas
cosas, que son las mismas que vamos a proponer todos nosotros.
Simplemente quiero clarificar para que no quede ninguna duda de las convicciones democráticas
que sustentamos quienes estamos acá y de las convicciones profundas de lo que queremos que
esté incorporado en la nueva Constitución.
Y más aún, las chilenas y chilenos, en caso de que el texto que se elabore no contenga los
principios que quieren ¡pueden votar en contra!, y seguimos con la Constitución vigente.
¡Qué más democrático que aquello!
Por lo tanto, las convicciones que sustentamos desde Evópoli, en cada una de las materias
señaladas, las ratificamos ahora. Y si creemos que todas las familias merecen respeto, vamos a
luchar para que tal principio se encuentre contenido en cada uno de los artículos pertinentes de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
futura Constitución. Y por supuesto que queremos que salga bien.
Le deseamos lo mejor al nuevo Consejo y esperamos que haya un buen clima, un buen tono de
trabajo, y que construyamos una Constitución que nos una y no que nos divida.
Sabemos que como país tenemos una historia que ha tenido divisiones y qué mejor que buscar
sanarlas. Y por eso valoro que distintos partidos políticos, de todo el espectro, desde el Partido
Comunista hasta la UDI, hayan estado dispuestos a creer en la democracia y considerar que estos
principios pueden quedar consagrados en una nueva Constitución.
Gracias, Presidente .
El señor MOREIRA .-
¡Hasta Evópoli...!
El señor KAST.-
¡Evópoli está por ahí...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En alusión a lo que recién se planteaba, primero, quiero manifestarle al Senador Edwards -por su
intermedio, Presidente - que sería importante que entendiera el fondo de lo que estamos diciendo
quienes creemos que la Convención tiene que escribir la Nueva Constitución.
Parece que no entiende la diferencia entre el método, el mecanismo, y lo que significa legislar al
respecto.
Más aún, yo me alegro de que el Senador Edwards hoy día esté diciendo, por ejemplo, que los
sueldos de los convencionales deben ser más bajos, porque cuando en su minuto algunos
Diputados plantearon bajar los sueldos de los parlamentarios se burló de ellos, y dijo que vivían de
la mesada.
Entonces, qué bueno que el entonces Diputado Edwards -ahora Senador- haya evolucionado y hoy
día se manifieste a favor de que tengamos sueldos más austeros.
Yo siempre valoro la evolución y los cambios de las personas en la dirección correcta, como lo he
dicho también del Presidente Boric , que en varias materias ha cambiado su opinión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pero lo cierto es que hoy día estamos ante un proceso que a mi juicio es importante que salga
bien.
Y acá todos han tenido que ceder, afortunadamente no en forma acelerada, como tal vez fue la
primera vez, en un momento de crisis, sino que en forma pausada, en forma seria, para construir
una propuesta que fuese cien por ciento democrática, que tuviese sus bordes, que diese la
posibilidad de construir una Constitución que nos una.
Y solo una cosa en la que espero todos coincidamos también, porque aquí hay mucho de usar
palabras para tratar de salir en algún video y creo que aquí hay algo bien de fondo.
Ojalá que la nueva Constitución también incluya un nuevo Estado, una reforma al Estado, y no
simplemente que sea letra muerta, porque si hay algo en lo que desgraciadamente se ha
generado una falsa expectativa -y le pido, Presidente , treinta segundos más- es que...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senador Kast, el acuerdo de los Comités es que no se le puede dar ni un segundo más a ningún
Senador.
El señor KAST.-
Presidente, lo que pasa es que yo fui interpelado por el Senador Edwards.
El señor MOREIRA .-
¡Le faltó el respeto!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para otorgarle más tiempo al Senador Kast?
Muy bien.
Treinta segundos, Senador.
El señor KAST.-
El Reglamento me permite, cuando me interpelan, poder referirme a esa interpelación.
Por lo tanto, lo que quiero pedir sinceramente es que podamos elaborar una Constitución que
contenga una reforma al Estado. De lo contrario, todas las cosas bonitas que se puedan escribir en
ella finalmente quedarán en letra muerta. Y la expectativa que se ha generado, por ya más de dos
años, en cuanto al efecto en la vida concreta de las personas de una nueva Constitución puede
quedar en el aire.
Por eso valoro en el acuerdo que se firmó -de hecho, está constituido en el acuerdo que firmaron
todos- la importancia de que esa nueva Constitución tenga efectivamente un Estado moderno, un
Estado profesional, un Estado donde ojalá reemplacemos el pituto por el mérito, para que la
educación pública, para que la salud pública y para que todo aquello que se entrega desde el
Estado funcione con dignidad y reduzca las brechas sociales que hoy día existen en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recién se acaban de dar los puntajes de la prueba de acceso a la universidad. ¿Y qué nos
encontramos? Que, desgraciadamente, la educación pública se quedó atrás.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Kast.
El señor KAST.-
Pediría que, si alguien tiene alguna duda, se permita que esta se aclare. Dejemos que la
democracia funcione, que cada uno vote en conciencia.
Estuvimos escuchando una cantidad importante de horas al candidato. Perdónenme, pero creo
que tiene el derecho de ser oído.
En todo caso, lo que escuché fue una pregunta distinta -y está bien que la aclare-: si era socio o si
tenía algún tipo de sociedad con el personaje Guevara , con el exintendente. Y dijo no tenía
ninguna sociedad con él. Eso fue lo que escuché, mientras estuve en la Comisión.
Pero sería bueno que lo aclare para que todos los que oyeron algo distinto puedan tener su versión
de los hechos.
Me parece inconsecuente criticarlo y no dejar que dé su versión de lo ocurrido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto
supremo N° 365, de 26 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 365.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.349-14.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.349-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que, en diferentes zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, ha sucedido una
serie de lamentables hechos de violencia, los que han afectado gravemente el orden público, la
vida y la integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, por medio de los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 365.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , junto con solicitar el acuerdo referido,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
Saludo a las dos Ministras y a los Subsecretarios.
Primero, quiero decir que obviamente voy a aprobar, una vez más, este estado de emergencia.
Lo segundo es manifestar que creo que existe disposición para que podamos disponer de una
solución más estructural, más larga, de fondo, que efectivamente nos haga tener certeza de que,
mientras exista esta situación en la macrozona sur, vamos a contar con todas las herramientas
que la Constitución nos permite utilizar para intentar entregarles paz a los ciudadanos.
En seguida, quiero decirle también a la Ministra algo que ya se lo he planteado en otras ocasiones,
pero lo que abunda no daña: yo sinceramente creo que la situación en la macrozona sur es tan
compleja que amerita que eventualmente tengan, o a un delegado presidencial, o alguien con algo
de Ministro, dedicado 24/7 a esto.
Sé que hay instituciones que funcionan, que existen delegados presidenciales del Gobierno, pero
cada uno de ellos, el que está en La Araucanía, el que está en el Biobío, tiene miles de asuntos en
su carpeta.
Este tema es muy complejo, porque hay mucho dinero, mucha sofisticación, y llevamos muchos
años fracasando.
Sinceramente, creo que ayudaría que dentro del plan global en lo legislativo -valoro que se haya
avanzado en materia del robo de madera- se aprobara lo relativo a usurpaciones. Sé que tenían
esta semana, no sé si mañana -está el Senador Insulza, Presidente de la Comisión -, una reunión
nuevamente sobre eso, y que llegaron a acuerdo el Senador Quintana y el Senador García,
entiendo, para poder avanzar.
En todo este plan legislativo, adicional al plan del Ejecutivo, sinceramente creo que ayudaría
mucho que tuviesen un equipo dedicado cien por ciento.
Sé que el Subsecretario Monsalve también ha dedicado buena parte de su tiempo a esta materia,
que es muy intensa. Pero él tiene miles de temas a su haber. Para qué decir la crisis que se vive
en el norte; para qué decir una serie de elementos que conlleva su función como Subsecretario del
Interior .
La Ministra de Defensa está haciendo lo propio, lo que le ha tocado llevar a cabo con las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es una sugerencia que he hecho en forma reiterada porque realmente este no va a ser un
problema corto, por mucho que sigamos aprobando estados de emergencia. Es complejo. Cuando
hay de por medio tanto dinero, tanta sofisticación y tantas armas, probablemente se trata de un
problema de mayor aliento.
Así que, con la mejor de las intenciones, le hago esta sugerencia, Ministra , que ojalá vaya de la
mano de su plan, en el que sé que han ido avanzando; sé que hay disposición, pero todavía nos
queda un largo camino por recorrer.
Termino con lo que siempre he dicho: tener cuerdas separadas, no mezclar esto con el tema
indígena, que debe liderar ojalá el Ministerio de Desarrollo Social, con sus propias lógicas, sus
propios mecanismos de desarrollo.
Hemos fracasado en el pasado cada vez que hemos mezclado el tema de la violencia con el
indígena. Hay grupos terroristas a los que claramente les conviene que eso ocurra. Son los únicos
que terminan ganando cuando se mezclan ambos temas.
Así que espero que el Gobierno siga en esta senda de no mezclar ambas cuestiones, y que se
avance en forma independiente por cada una de estas cuerdas.
Voto a favor, Presidenta .
Y esta sugerencia de que ojalá tengan un Ministro encargado espero que se pueda implementar en
el corto tiempo.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión general, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la condición
del espectro autista u otra condición que afecte el neurodesarrollo, iniciativa correspondiente a
los boletines Nºs 14.310-35 y 14.549-35, refundidos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.310-35 y 14.549-35, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley tiene por objeto promover la inclusión, la atención integral, la protección
de los derechos y la igualdad de oportunidades de las personas con trastorno del espectro
autista en el ámbito social, de salud y de educación, para lo cual se consagra un régimen que
contempla definiciones, principios y deberes a cumplir por el Estado en las distintas áreas
señaladas.
Las Comisiones de Educación, de Salud y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, hacen
presente que en sesión de 17 de mayo de 2022 la Sala las autorizó a discutir la iniciativa en
general y en particular, con ocasión del trámite reglamentario del primer informe. A su vez,
proponen a la Sala considerarlo solamente en general.
Las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste (en calidad de integrantes de dos Comisiones) y de los
Senadores señores Castro González, Chahuán, García, Quintana y Sanhueza, actuando este
último como miembro de las dos Comisiones. En particular, aprobaron la iniciativa con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, las referidas Comisiones unidas consignan que, para armonizar el nombre de la
proposición de ley con las modificaciones introducidas en su articulado, resolvieron proponer a
la Sala sustituir la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que
establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con trastornos de espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación".
Finalmente, cabe señalar que de conformidad a la tramitación que se ha dispuesto el proyecto
de ley debe ser conocido, además, por la Comisión de Hacienda en relación con aquellas
normas que sean de su competencia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 382 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación, de Salud y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo encantado de que saquemos adelante este proyecto con total urgencia; que ojalá lo veamos en
la Comisión de Hacienda esta semana o la próxima, si es necesario. Creo que es un asunto
urgente. Sí le pido que por lo menos tengamos derecho a fundamentar el voto, unos dos o tres
minutos cada uno,...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LAGOS .-
¡No!
La señora ALLENDE .-
¡No!
El señor INSULZA.-
¡No, Presidente!
El señor KAST.-
... que es lo que permite el Reglamento.
(Varios Senadores y Senadoras manifiestan su rechazo a lo planteado por Su Señoría).
El señor KAST.-
¡Por favor, les pido a todos que escuchen los argumentos; un poquito más de respeto!
Si alguien cree que este proyecto es menos importante que el de infraestructura crítica, perdonen
que les diga, pero yo prefiero que nos demos el tiempo...
El señor WALKER .-
¡Al contrario!
(Varios Senadores y Senadoras manifiestan su desacuerdo).
El señor KAST.-
... y tomemos el acuerdo de ver ambos proyectos hasta total despacho, lo cual es completamente
posible.
Yo, por lo menos, voy a hacer uso de mi derecho a poder fundamentar mi voto, conforme a lo
dispuesto en el artículo 168 del Reglamento, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo de la Sala fue que se alteraba el orden de la tabla en la medida que el proyecto se
tramitara como si fuera de Fácil Despacho.
La señora ALLENDE .-
¡Exactamente!
El señor LAGOS .-
¡Entonces volvamos al orden original!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a volver al orden original de la tabla.
(Murmullos en la Sala).
Se vuelve al orden original de la tabla.
Vamos a tener que iniciar...
El señor KAST.-
¿Por qué es más importante el proyecto sobre infraestructura crítica que este?
¡El Reglamento no permite cambiar de orden cuando ya partimos la discusión!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senador Kast, todos quieren despachar el proyecto ahora. Ese compromiso lo manifestaron sobre
todo los Senadores y las Senadoras que lo han promovido, señalando que se votaba sin discusión.
Y se planteó que los discursos se hicieran para una próxima sesión, cuando se votara en particular,
a fin de que el proyecto fuera aprobado ahora.
Bajo esa condición se alteró el orden de la tabla, precisamente como un compromiso para que
esta iniciativa se despachara. Por tanto, nos demoramos cinco minutos en aprobarlo, y va a la
Comisión.
Pero el acuerdo, como digo, fue bajo el supuesto de que nadie hablara. Así fue como se hizo la
consulta.
La señora ALLENDE .-
¡Así fue el acuerdo!
El señor OSSANDÓN.-
Abra la votación, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Propongo lo siguiente.
¿Habría acuerdo de la Sala para hacer una excepción a fin de darle dos minutos al Senador Kast y
luego votar el proyecto?
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Y abrir la votación altiro.
El señor OSSANDÓN .-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ya.
La señora ALLENDE .-
¡No!
El señor INSULZA.-
¡No, Presidente!
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Y abrimos la votación altiro.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se cumple el acuerdo, entonces, en términos estrictos.
Se abre la votación.
(Durante la votación).
Senador Kast, está abierta la votación.
El señor KAST.-
Me parece muy bien que abra la votación, Presidente.
Le quiero decir que el Fácil Despacho, que fue lo que se acordó, no impide que hagamos uso del
artículo 168 del Reglamento. Entonces, por favor, seamos claros en lo que se acordó. Se cambió el
orden de la tabla para que nadie pudiera hablar, como se hace normalmente, antes de votar.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí, pero...
El señor KAST.-
Hoy día me acerqué a la Secretaría, revisé el Reglamento y además dije, antes de que adoptara,
que no estaba conforme con el acuerdo y que quería que todos pudiéramos hablar tres minutos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Kast,...
El señor KAST.-
Así que quiero dejar en claro que yo estaba presente, Senadora Allende, para que usted sepa,
porque tengo serios reparos con este proyecto, pues no incluye la palabra "garantías" en ninguna
parte.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡No se garantizan los derechos de los niños con trastorno del espectro autista! Y creo que es algo
que tenemos que decir, para que, cuando llegue a la Comisión de Hacienda, efectivamente el
Gobierno ponga los recursos que este proyecto de ley requiere a fin de que tenga dientes y sea
real.
Así que yo pido ejercer el derecho a poder intervenir y dejar claros estos puntos que tiene el
proyecto de ley.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senador Kast, para no polemizar más, solo quiero aclarar que yo hice la consulta, y la condición
fue que nadie hablaba para que el proyecto se aprobara rápido. Pero, para no formar una
controversia y no perjudicar a las personas que están en las tribunas, valoro la generosidad de
quienes han estado disponibles a no hablar para que el proyecto se apruebe rápidamente, y le voy
a conceder el tiempo para que usted hable.
Adelante.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Me da mucha tristeza -insisto- que, en vez de tener un largo debate en algo tan relevante como
esto, muchos quieran poner infraestructura crítica como si fuese un proyecto de ley más
importante. Ojalá dedicáramos toda la jornada a debatir este tema, porque, probablemente, es la
iniciativa sobre inclusión social más trascendente que vamos a aprobar el 2023.
Lo único que yo no entiendo, y lo quiero decir con mucha fuerza para que ojalá cuando llegue a la
Comisión de Hacienda se pueda corregir, es que esta iniciativa no incluya la palabra "garantías".
Porque, tal como está, en ninguna parte este proyecto va a permitir que una familia que debe
pedirle a un terapeuta ocupacional sesiones de salud, que debe gastar 30 mil pesos dos veces a la
semana para su hijo esté protegida y tenga garantías.
Se habla mucho de derechos sociales, bueno, ¿por qué no están aquí? Se habla mucho de avanzar
en garantías universales, ¿por qué no están acá?
Entonces, que hay un avance: ¡por supuesto que sí! Pero este proyecto hoy día, como viene, es
totalmente incompleto e inconsecuente con el discurso que muchos tienen en el sentido de que
debemos garantizar derechos sociales. Eso es cierto.
Me encantaría que estuviera aquí el Ministro de Desarrollo Social , Giorgio Jackson , pero
desgraciadamente no se halla presente, por cuanto es el responsable de que este proyecto de ley
efectivamente tenga dientes y les dé garantías reales a las familias con algún miembro que
padezca trastorno del espectro autista, no solamente los niños, que merecen detección temprana,
sino también los adultos en forma continua.
Así que pido que en la Comisión de Hacienda, obviamente después de que despachemos este
proyecto en la Sala, haya ojalá una verdadera vocación social para garantizarles los derechos a
esas familias, que hoy día piden esto a gritos.
Se trata de un tema muy dramático, muy invisibilizado, y me alegra que finalmente este Senado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se lo esté tomando en serio.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor KAST.-
Yo creo que estamos todos de acuerdo, Presidente.
Simplemente, me parece que lo que buscaba el Senador Cruz-Coke con su indicación era que esta
Convención en particular, que habla de los derechos de las personas con discapacidad, quedara
explícita en la norma.
Lo que abunda no daña.
Nadie está contradiciendo el que estén ambas propuestas. Y por eso considero que se puede
aludir a leyes, a esta Convención en particular y, además, a los otros tratados internacionales. Si
nadie quiere que esto no se cumpla. Es obvio que va a ser así.
Por tanto, espero que podamos tener una redacción y avanzar con unanimidad.
El señor MOREIRA .-
¡Cuánto tiempo pasó esto en la Comisión y justo ahora se está viendo acá!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Le voy a pedir los cinco minutos que me corresponden, por favor. No sé por qué pusieron tres,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Secretario .
El señor SANDOVAL .-
Son tres nomás.
El señor KAST.-
¡Pero cómo! ¡Si se suponía que teníamos derecho a fundamentar el voto!
El señor SANDOVAL .-
¡Se le acabó el tiempo...!
El señor KAST.-
¡El nivel de censura que estamos sufriendo aquí es increíble...!
(Risas en la Sala).
El señor SANHUEZA .-
¡El Senador Cruz-Coke fue a reunión de Comités y no le avisó! ¡Él aprobó los tres minutos!
El señor KAST.-
¡Voy a hablar con el Senador Luciano Cruz-Coke para que dé explicaciones de por qué aprobó los
tres minutos...!
Presidente , primero, deseo decir que, sin lugar a duda, es una alegría ver que el trastorno del
espectro autista -y saludo a la Ministra , aquí presente- sea hoy día un tema nacional.
Probablemente, es uno de los temas más olvidados, más dolorosos y en que miles de familias
deben enfrentar la dificultad y la angustia de ver que tienen que pagar sesiones con terapeutas
ocupacionales que cuestan 30 mil pesos dos veces a la semana, y en muchas ocasiones se sienten
completamente solas.
Este proyecto de ley, con la realidad que hoy día enfrentamos, indudablemente es una tremenda
noticia para Chile, porque por primera vez nuestro país elabora una política pública para ayudar a
las personas con trastorno del espectro autista.
Y además de eso, sabemos que su detección temprana tiene un impacto tremendo, porque el
autismo presenta una gran dificultad, pero también una gran virtud: si la detección es temprana y
se trata bien, se pueden lograr resultados maravillosos, se puede lograr una inclusión perfecta, se
puede lograr que efectivamente esas familias se sientan plenas y desarrolladas. Por eso es tan
importante una política pública donde, además, el impacto que tiene el acompañamiento continuo,
que no es solamente en la niñez, sino permanente, resulta fundamental.
Dicho eso -porque estoy muy feliz de que hayamos aprobado este proyecto en Comisiones unidas,
en que valoro también el trabajo de su Presidenta y de todos los que estuvimos ahí-, creo que nos
quedamos cortos, y lo quiero expresar con todas sus letras. La ley en proyecto debió haber
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considerado algo que, de hecho, se señaló en la iniciativa que aprobamos hace unos minutos,
relativa al cambio en la PGU y que incluye más de 100 mil millones de pesos el primer año. Esa
normativa habla de "garantizar". Y, entonces, yo no entiendo por qué hoy día en este otro
proyecto de ley no tenemos la palabra "garantías", cosa que fuese como eso que bien dijo la
Senadora Allende en la iniciativa anterior: "Me gustaría que la PGU fuera un derecho que estuviese
garantizado y entregado automáticamente".
Bueno, la pregunta es por qué en el caso del trastorno del espectro autista no tenemos hoy día un
derecho garantizado y entregado automáticamente.
Es verdad que hay un primer esfuerzo aquí, pero lo cierto es que nos quedamos cortos. Y lo que no
se entiende respecto de un proyecto político como el del Presidente Boric , quien dijo que quería
promover los derechos sociales garantizados, que en la primera iniciativa de ley sobre autismo no
incluya en ninguna parte la palabra "garantías".
¡Y no me digan que no hay plata, porque sí la hay! Acabamos de aprobar, en el proyecto anterior,
más del doble de recursos que en este. Así que yo les pido a todos los compañeros Senadores y
Senadoras que anotemos esta deuda y que en la próxima Ley de Presupuestos demos la lucha
para que exista un proyecto de ley que permita a las familias con niños y niñas que presenten
trastorno del espectro autista poder ir a la justicia si finalmente el Estado no cumple con darles
garantías a todos ellos.
Voto a favor, Presidenta , pero creo que nos queda un largo camino por recorrer.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Felipe Kast.
El señor KAST.-
Muy breve, Presidente .
Dado que esta fue una modificación que introdujo Luciano Cruz-Coke , quien hoy día no está aquí
presente pero me hizo saber su posición, y como planteaban anteriormente tanto el Senador
García como el Senador Coloma, lo que busca la modificación es darle una visión concreta de qué
significa, en este contexto, hablar de derechos humanos y no simplemente dejarlo en forma vaga.
Por lo tanto, yo por lo menos, invito a mis colegas a poder apoyar la indicación que ha hecho el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senador Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
No voy a repetir lo que ya se ha dicho y valoro que esta materia se pueda ordenar, clarificar, para
que las expulsiones administrativas finalmente no sean frenadas con argumentos como los que
este proyecto busca solucionar.
Además de felicitar a los mocionantes, quiero decir que voy a votar a favor, Presidenta.
Aprovechando que está presente la Ministra , la máxima autoridad migratoria y los colegas, voy a
hacer una pequeña reflexión sobre el tema migratorio desde una perspectiva un poco más global.
Yo sé que este es un tema supersensible, particularmente en el norte, que ha sufrido una
sensación tremenda de abandono, de descontrol y de ausencia del Estado en el ámbito migratorio.
En este sentido, hay un pecado de omisión muy grande desde hace mucho tiempo...
El señor ESPINOZA .-
¡De todos los gobiernos!
El señor KAST.-
¡Por supuesto! Por eso dije "desde hace mucho tiempo".
Y se buscó dar una solución en parte con la ley migratoria que aprobó este Congreso.
Pero quiero ser muy claro en que creo que tenemos un problema, Presidenta . Y qué bueno que
usted esté presidiendo, porque sé que este tema es de su particular sensibilidad. Quiero invitarla a
hacer una reflexión en esta materia.
Pienso que debemos ser extremadamente duros con aquellos que tengan antecedentes penales y
sobreinvertir en alianzas con otros gobiernos para que efectivamente no entre nadie que venga a
delinquir.
Y así como creo que tenemos que ser muy duros en esos casos, considero que tenemos un
problema en Chile: una gran cantidad de personas ha ingresado irregularmente y nadie en el
mundo político ha planteado una solución razonable para ver qué va a pasar con ellos. Nos va a
ocurrir lo mismo que a Estados Unidos y lo que les pasa a muchos países, donde finalmente se
generan bolsones de pobreza con personas que quedan al margen de la ley.
Ante ello, una de las cosas que ha funcionado -y me atrevo a plantearlo como una idea futura,
pues no es parte de este proyecto de ley, que voy a votar a favor- es la residencia condicional:
este concepto de que, en vez de exigir que se vayan del país para que vuelvan a postular a su visa
-es lo que hoy día dice la ley, salvo casos muy excepcionales-, hay que distinguir de alguna
manera a aquellas personas que tienen antecedentes penales, a aquellos que se comportan mal,
para poder expulsar rápidamente a quienes cometen delitos. Hay que diferenciar ambos mundos,
y no meterlos a todos en el mismo saco. En mi opinión, eso permitiría, si tuviésemos esta lógica de
residencia transicional o condicional, contar de alguna manera con una tarjeta amarilla respecto
de los que entran ilegales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, debo decir que hay una deficiencia en nuestros consulados fuera de Chile, porque no
entregaron las visas que les correspondían a muchas personas que estaban sufriendo la dictadura
de Nicolás Maduro, y que la siguen sufriendo. En efecto, por no entregar a tiempo esas visas, se
generó una presión muy fuerte para que muchos ingresaran irregularmente.
¿Este proyecto es positivo? Por supuesto que sí, y lo vamos a apoyar con mucha fuerza.
¡Hay que ser muy duros con aquellos que tienen antecedentes penales y vienen a Chile a
delinquir! Esa es una realidad. Hay muchos que han venido a delinquir, y el que no quiera
reconocerlo simplemente está faltando a la verdad.
¡Pero también es cierto que hay muchos que no vienen a delinquir!
Entonces, creo que debemos ser capaces de diseñar políticas públicas migratorias que permitan
ser muy duros con los primeros, pero que, al mismo tiempo, no fuercen a los segundos a
mantenerse en el mundo de la marginalidad, de la delincuencia, pues al final son a los que les
ofrecen este mercado negro que les impide tener una situación regular.
Dejo planteada esta inquietud, Presidenta . Es algo que hemos conversado en el pasado.
Yo sé que es un tema muy sensible y espero que todos estemos a la altura de diseñar políticas
públicas integrales en una materia en la que claramente estamos al debe.
Las grandes víctimas han sido las familias del norte, que muchas veces se sienten viviendo como
extranjeros en su propia patria.
Presidenta , apruebo el proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
El señor KAST.-
Gracias, Presidenta.
En primer término, quiero saludar al Ministro y a la Subsecretaria aquí presentes.
Tuvimos un intenso debate y una conversación sobre este proyecto en la Comisión de Hacienda.
Quiero partir por felicitar elementos que me parecen del todo razonables y positivos.
Quizás uno de los más importantes es que se entrega en forma automática el subsidio único
familiar, algo que tal vez se ha mencionado poco. Me alegra mucho que los beneficios sociales no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lleguen solo al que se ha transformado en un experto en navegar en los pasillos del Estado, sino
que automáticamente también les lleguen a una familia, a una persona que tiene la condición de
necesidad. Como dije en la Comisión, valoro esto, es muy importante.
A la vez, celebro y me parece más que razonable el alza permanente en 20 por ciento del subsidio
único familiar y de la asignación familiar.
Aquí me doy el derecho a discrepar un poco de mi colega Iván Flores, con quien compartimos en la
Comisión de Salud y con quien tenemos la mejor relación, pero creo que la responsabilidad fiscal
ha sido uno de los puntos altos que ha tenido el Ministerio de Hacienda y el Gobierno. Me parece
que ha sido un atributo que hoy día es de las cosas fuertes que presenta. Hay otros aspectos en
los cuales tal vez no estoy de acuerdo con el Ministro Marcel , pero por lo menos en el ámbito de
responsabilidad fiscal creo que su comportamiento ha sido muy importante y positivo, además,
después de un par de años en que los retiros y el déficit fiscal fueron bastante excesivos, si no
irresponsables, si no populistas, particularmente por parte de este Congreso.
Por último, me parece perfecto que el "bono marzo" se duplique por este año. Pero pienso que
aquí -lo dije en la Comisión, y por eso de hecho se hicieron algunas correcciones- debiéramos
haber tenido algo más simple. Creo que el bolsillo familiar electrónico en realidad debió haber sido
un aporte directo a la CuentaRUT de las familias, sin ninguna complicación, todos los meses, sin
ninguna restricción. Me parece que el diseño alambicado que tiene este elemento -o que tenía,
pues se corrigió en parte- no era la mejor política pública. De hecho, tenemos más de setecientos
programas sociales hoy día en el Gobierno. Hay que simplificar.
En tal sentido, ojalá que en el futuro nos moviéramos a un sistema de renta mínima garantizada
que promueva la formalidad, que sea más parecido al impuesto negativo que existe en otras
partes del mundo y que, además, dé dignidad a la familia y que no la restrinja, porque si una
familia quiere utilizar este bono en remedios, en combustible, en transporte, no lo va a poder
hacer. Que alguien me explique por qué desde este Congreso creemos saber más dónde le aprieta
el zapato, dónde está el sufrimiento de la familia que la propia población. ¡Si se supone que es
justamente la familia la que sabe dónde más le duele, dónde más necesita!
Honestamente, pienso que los economistas a veces pecamos de soberbios, diseñando desde el
escritorio, con mucha comodidad, herramientas que son más complejas de lo que la ciudadanía
quiere.
Esa fue mi única crítica. La manifesté; voté en consecuencia. Se corrigió en parte el instrumento,
pero se presentó una indicación hoy día, que es la que entiendo estamos votando ahora, que yo
no comparto. Me parece que quedó mejor ayer, cuando salió de la Comisión. La simpleza que tenía
lo de ayer hoy día se trata de cambiar y volver a reponer -sin que tenga la misma radicalidad-
parte de lo que había originalmente.
Además, Ministro -por su intermedio, Presidenta -, creo que todos los comentarios que formularon
los Senadores Coloma , Lagos Weber , García y quien habla se hicieron con la mejor intención,
para que la ciudadanía entendiera de qué se trataba, no para ir en contra del proyecto; se buscaba
hacer una contribución, porque la ciudadanía se informa muchas veces por la televisión, por
medios de comunicación tradicionales, y mientras más simple, mejor.
Voté a favor del proyecto, pues creo que es una gran iniciativa en términos generales. Pero sí
tengo una pequeña discrepancia en el diseño particular del bolsillo electrónico. Me parece que la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 460
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
simpleza en las políticas públicas está subvalorada. Mientras más simple, mientras más y mejor lo
entiendan las familias, mientras más libertad les demos en las poblaciones y en la clase media
para que hagan efectivamente lo que ellas quieran y necesiten, mejor para ellas.
Voté a favor del proyecto, pero no comparto esta última indicación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, que modifica la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, a fin de asegurar
la protección y resguardo de la salud mental en las comunidades
educativas. Boletín N° 14.883-11
Exposición de motivos.
La pandemia que nos afecta desde hace más de dos años, provocada por el virus SARS-COV 2,
causante de la enfermedad por corona virus, ha traído como efecto colateral, la agudización de los
trastornos de la salud mental de las personas en general, lo que antes se consideraba como casos
aislados.
Se considera como salud mental, el bienestar general de la persona como piensa, regula sus
sentimientos y se comporta frente a sus semejantes. Las alteraciones a la salud mental se
producen cuando los cambios en el pensamiento, causan angustia o transforman la capacidad de
pensamiento de una persona, afectando sus relaciones interpersonales o familiares, desempeño
en su ambiente laboral o de estudios, y participar de diversas actividades sociales normalmente
aceptadas.
Consciente de la importancia que la salud mental tiene para la actividad normal del ser humano,
nuestro Congreso aprobó la ley N° 21.331, publicada el 11 de mayo de 2021, cuya finalidad es el
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de la salud mental.
Resulta importante transcribir lo establecido en su artículo 2, que establece; “Para los efectos de
esta ley se entenderá por salud mental un estado de bienestar en el que la persona es consciente
de sus propias capacidades, puede realizarlas, puede afrontar las tensiones normales de la vida,
trabajar y contribuir a su comunidad. En el caso de niños, niñas y adolescentes, la salud mental
consiste en la capacidad de alcanzar y mantener un grado óptimo de funcionamiento y bienestar
psicológico. La salud mental está determinada por factores culturales, históricos, socioeconómicos,
biológicos y psicológicos, cuya preservación y mejoramiento implica una construcción social
esencialmente evolutiva y vinculada a la protección y ejercicio de sus derechos. Para los efectos
de esta ley se entenderá por enfermedad o trastorno mental una condición mórbida que presente
una determinada persona, afectando en intensidades variables el funcionamiento de la mente, el
organismo, la personalidad y la interacción social, en forma transitoria o permanente.
Persona con discapacidad psíquica o intelectual es aquella que, teniendo una o más deficiencias,
sea por causas psíquicas o intelectuales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pese a la claridad de estas normas y las adecuadas medidas establecidas en su normativa para el
cumplimiento de sus objetivos, aún se hace necesario contar con acciones más efectivas,
especialmente en lo que respecta a los diversos actos de violencia, acosos y atentados que se han
registrado en el último tiempo en las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media o
superior, tanto al interior de sus establecimientos como en sectores aledaños a los mismos.
Tales hechos revelan alteraciones del sistema mental de los educandos, debido a varios factores,
como los procesos de cambio de transformación y convulsión, ocurridos desde el estallido social
de octubre de 2019, y posteriormente con el advenimiento de la pandemia, que ha significado que
los educandos han debido pasar gran parte de su tiempo,' confinados, sin poder interactuar con
otros jóvenes de su edad, lo que ha detonado en gran medida este fenómeno,
A este respecto, cabe destacar que la educación no solo’ debe limitarse a entregar conocimientos
y habilidades a las nuevas generaciones, sino también que debe contribuir a la socialización,
donde el educando aprende a relacionarse con los otros alumnos, y que cuando existen opiniones
diferentes, éstas deben ser respetadas y tratar de llegar a consensos, procesos que se deben dar
en la etapa escolar, especialmente en la adolescencia.
Por eso estimamos que se debe estimular la sana convivencia estudiantil entre los miembros de
las comunidades educativas y sus profesores, mediante la adopción por parte de las direcciones
de los respectivos establecimientos de metodologías que puedan detectar tempranamente los
riesgos que pudieren afectar la salud mental de todos los integrantes de la comunidad, a fin de
adoptar las medidas adecuadas.
Para tal efecto, consideramos que esto debe constituir un deber ineludible para toda comunidad
educativa de nuestro país, a fin de lograr que la salud mental de todos sus integrantes esté
debidamente resguardada, adoptando las medidas correctivas pertinentes en el evento de que se
produzcan alteraciones a la misma.
Con ese objeto, consideramos que debe incorporarse un artículo 2° bis a la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a sui
salud, que así lo establezca.
Por las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su salud, introduciendo, a continuación de su
artículo 2o, el siguiente artículo 2o bis:
“Las direcciones de las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media y superior,
podrán adoptar las metodologías adecuadas que permitan detectar tempranamente los riesgos
que pudieren afectar la salud mental de todos sus integrantes, adoptando las medidas correctivas
que correspondieren en el evento de que se produzcan alteraciones que la afecten”.
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código
Procesal Penal, en relación con el concepto de indicio para proceder al
control de identidad. Boletín N° 14.896-07
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-
Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código Procesal Penal, en
relación con el concepto de indicio para proceder al control de identidad. Boletín N°
14.896-07
ANTECEDENTES
1. El Código Procesal Penal consagra en su artículo 85 el control de identidad. Dicha norma
dispone  que  los  funcionarios  policiales  deben,  sin  orden  previa  de  un  fiscal,  solicitar  la
identificación de cualquier persona en los casos fundados en que, según las circunstancias,
estimen que existe algún indicio de que ella hubiere cometido o intentado cometer un delito, que
se dispusiere a cometerlo, que pudiere suministrar información útil para la indagación de un delito
o en caso de que la persona se encapuche o emboce para ocultar, dificultar o disimular su
identidad. Procederá también control de identidad cuando los funcionarios policiales tengan algún
antecedente que les permita inferir que la persona cuenta con orden de detención pendiente.
2. Así, Carabineros y Policía de Investigaciones (PDI) pueden controlar la identidad de cualquier
persona mayor de 18 años en vías o lugares públicos y en lugares privados de acceso público,
cuando existan indicios de que ha cometido o cometerá un delito. Atendida su naturaleza, esta
institución es una herramienta de crucial relevancia para que las policías puedan cumplir con éxito
sus funciones, a saber, el resguardo del orden público y la prevención de hechos delictuales.
3. Con el objeto de aunar jurisprudencia y evitar interpretaciones judiciales contradictorias, la
Corte Suprema ha desarrollado y especificado el concepto de indicio, en cuanto requisito para la
procedencia del control de identidad. En particular, la Corte Suprema ha sostenido que, para que
se verifique este requisito del artículo 85 del Código Procesal Penal, debe configurarse un
elemento objetivo -no basta la mera opinión subjetiva del agente policial para que se configure el
indicio solicitado por la norma- y remitir a un individuo debidamente determinado [1].
4. En efecto, en sentencia del 10 de noviembre de 2016, rol 62.131-2016, en su considerando
quinto, dispone la suprema corte lo siguiente: “Los indicios a que alude el artículo 85 del Código
Procesal Penal, son aquellos elementos objetivos que facultan a los policías para desarrollar las
actuaciones que comprende el control de identidad especificadas en esa misma norma pedir o
conseguir la identificación y el registro de quien es objeto del control, respecto de una persona
‘determinada’. Es decir, los indicios, cualesquiera que ellos sean, deben presentarse respecto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas determinadas”. Por su parte, en el considerando sexto de dicha sentencia afirma que
“(…) la comprobación por los policías de que efectivamente, tal como lo indicó el denunciante
anónimo, una persona de las características físicas y que vestía en la forma referida por dicho
denunciante, transitaba por la arteria también mencionada por éste, no constituye un indicio
complementario a la denuncia misma y, por consiguiente, no se presentaban en la especie los
supuestos legales que, conforme al artículo 85 del Código Procesal Penal autorizan para llevar a
cabo dicha diligencia, esto es y en lo que interesa , un caso fundado, en que, según las
circunstancias, los policías estimaren que existen "indicios" de que la persona sujeta a control
hubiere cometido o intentado cometer un crimen, simple delito o falta, contexto en el cual, los
policías debieron entonces esperar la ocurrencia o manifestación de otro indicio objetivo que los
habilitara para el control de identidad del imputado” [2]. Tal razonamiento fue reafirmado en las
sentencias del 17 de mayo de 2018, rol 6.067-2018, y del 19 de junio de 2018, rol 7.983-2018 [3].
5. Para complementar dicho trabajo interpretativo, la Corte Suprema también ha enumerado casos
que no constituyen indicio suficiente para justificar la realización del control de identidad del
artículo 85 del Código Procesal Penal, tales como que la persona, al percatarse de presencia
policial, quiera retirarse del lugar, que ella se encontrare en una población conflictiva o que
hubiere asistido a una manifestación, entre otras [4]. Un caso particular está ligado al tráfico de
drogas, en particular la percepción, por parte del carabinero o PDI, de olor a marihuana, el cual ha
sido objeto de interpretaciones contradictorias por parte de la suprema corte. En sentencia del 28
de febrero de 2019, rol 2.222-2019, en el considerando octavo la Corte dispuso lo siguiente: “(…)
el indicio que habrían considerado los policías para controlar la identidad del acusado y efectuar el
posterior registro del vehículo en el cual se desplazaba, consistió en la percepción de un ‘olor a
marihuana’ por parte de uno de los funcionarios policiales. Desde luego, esta mera afirmación,
dado su carácter eminentemente subjetivo, no da cuenta de ningún elemento objetivo del cual
pueda desprenderse algún indicio de que el acusado y su acompañante intentaban o se disponían
a cometer un delito (…). Como ya lo ha resuelto esta Corte, el solo hecho de percibir olor a
marihuana no satisface la exigencia de un signo ostensible del tráfico de drogas” [5].
6. Opinión contraria se encuentra en sentencia del 12 de febrero del mismo año, rol 25-2019, sólo
semanas antes al fallo antes citado. Aquí la Corte Suprema argumentó, en el considerando sexto,
que “un olor o aroma característico y particular de determinadas sustancias ilícitas, como lo es el
caso de la marihuana , es un elemento objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e
individualizador de un objeto que puede ser probado en juicio por cualquier medio de prueba
pertinente, conforme a la libertad probatoria que consagra el artículo 295 del Código Procesal
Penal y, por consiguiente, puede formar parte de las circunstancias objetivas que constituyen un
indicio habilitante para el control de identidad de una persona” [6].
7. De esta forma, respecto a un fenómeno de tal importancia como el tráfico de drogas, no existe
jurisprudencia conteste y uniforme sobre lo que constituye o no indicio suficiente para la
realización de control de identidad. Tal ausencia de criterio ha tenido como consecuencia la
dictación de fallos problemáticos y que han entorpecido la labor del Estado en la prevención y
persecución del narcotráfico. El caso más reciente es de octubre de 2021, en el que dos sujetos
detenidos en la Ruta 5 Sur por Carabineros en tenencia de 1.16 kilogramos de drogas (507 gramos
de cocaína, 649 gramos de pasta base, 12.7 gramos de cocaína rosa y 5 dosis de éxtasis) e
imputados por el Ministerio Público por el delito de tráfico de drogas, no quedaron en prisión
preventiva, pues el Juzgado de Letras y Garantías de Mulchén consideró ilegal su detención. El
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
magistrado fundó la ilegalidad de la detención en el uso de un perro detector sin contar con la
autorización respectiva que exigiría la ley para el empleo de tales animales. Sostuvo el
magistrado: “puesto que no constituye una diligencia policial autónoma autorizada por la ley, que
no hay orden por el Ministerio Público para su utilización, que la labor del perro no constituye un
indicio de aquellos que autorizan el registro del vehículo porque se trata de una que excede las
facultades de la policía, tanto el registro como el posterior hallazgo devienen en ilegales”. De esta
forma, el juez rechazó la prisión preventiva y ordenó, en cambio, reclusión domiciliaria nocturna y
arraigo nacional.
8. Este es un caso claro en el cual el apego irrestricto a una lectura determinada de una norma
que deja espacio a interpretación, sin atención a los bienes jurídicos en juego, contraviene la
protección efectiva de dichos bienes y entorpece el actuar de los órganos públicos en la
persecución del delito. En particular, se ha entorpecido el actuar de Carabineros y del Ministerio
Público en una comuna azotada por los nocivos efectos de la violencia y el narcotráfico. Declarar la
ilegalidad de la detención de una banda de narcotráfico, no por una contravención incontestable
de normas legales, sino en base a la interpretación particular de aquello que el juez entendió por
procedimientos legalmente admisibles para la realización del control de identidad, solo entorpece
la labor del Estado y aumenta la sensación de impunidad y desolación que existe en la macrozona
sur del país.
9. Carecer de una interpretación única y clara respecto a cuándo es procedente realizar control de
identidad -y por qué procedimiento- en el contexto de tráfico de drogas no es trivial, pues el
fenómeno del narcotráfico ha crecido exponencialmente en los últimos años, causando negativas
consecuencias, tanto directas como indirectas, en la población de nuestro país. Según cifras del
gobierno, sólo este año ha aumentado de forma significativa la cantidad de droga incautada a lo
largo de Chile. Mientras en la zona centro ha aumentado la incautación de cocaína, pasta base y
marihuana procesada en un 34% respecto de 2020, pasando de 8.425 a 11.315 kilos incautados,
en el sur el aumento fue de un 146%. Misma tendencia se ha observado en la zona norte del país
[7]. Por su parte, delitos asociados al narcotráfico, como el porte ilegal de armas y los homicidios
con armas de fuego, también han aumentado. En efecto, PDI registra este año un aumento del
24% en incautaciones de armas respecto a 2020 y del 31% en homicidios con armas de fuego
respeto a 2019 [8]. Este incremento en la circulación de droga en territorio nacional no ha hecho
más que consolidar una triste realidad nacional: los jóvenes de Chile están en el primer lugar de la
región en consumo de marihuana, cocaína, pasta base y tranquilizantes sin receta. Asimismo, en
2018, 649.160 personas presentaban consumo problemático de drogas y/o alcohol, padeciendo las
negativas consecuencias tanto personales como familiares, comunitarias y sociales que el abuso
de estas sustancias genera [9].
10. Si bien no siempre con la celeridad requerida, el Estado se ha visto forzado ha reaccionar ante
esta trágica y apremiante realidad. En ese sentido, el 2011 se creó el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), cuya finalidad es ejecutar
políticas de prevención del consumo de drogas y alcohol y de rehabilitación y reinserción social,
además de elaborar la estrategia nacional de drogas y alcohol. Dado la relevancia, funciones y
labores que en su corta vida este servicio ha adquirido, su presupuesto ha incrementado en un
34% entre 2014 (M$ 55.009.605) y 2021 (M$ 73.793.298), y actualmente se tramita un proyecto
de ley que prevé su fortalecimiento legal [10]. Asimismo, actualmente se discute en el Senado el
proyecto que mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado (Boletín Nº13.588-07),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ingresado como mensaje por el Presidente Piñera en junio de 2020 y refundido con mociones
presentadas previamente en la misma línea. Este proyecto, transversalmente apoyado en la
Cámara de Diputadas y Diputados, tiene por objetivo perfeccionar la lucha contra el narcotráfico,
previendo, entre otras cosas, la creación de una nueva figura delictual y perfeccionamiento de
tipos penales actualmente existentes, el aumento en la respuesta punitiva frente a conductas
referidas a drogas y alcohol que vulneren la integridad de menores de edad, el fortalecimiento de
la institucionalidad encargada de investigación, control, prevención, tratamiento y rehabilitación
de la drogadicción y alcoholismo y fortalecimiento del SENDA. Todo lo anterior evidenciad que
existe una política estatal transversal dirigida al combate del narcotráfico, que tanto daño hace a
nuestra población, especialmente a los más jóvenes y más vulnerables.
11. Sin embargo, la política nacional contra el narcotráfico no será exitosa si es que las policías no
cuentan con las herramientas necesarias para detectar bandas criminales e interceptar el flujo de
la droga en el país. En dicho contexto, la posibilidad de realizar un control de identidad, con
ejercicio de las facultades y procedimientos específicos que son adecuados para la detección de
droga, cuando existan indicios de su presencia, resulta fundamental en esta empresa. No tiene
ningún sentido aprobar el proyecto antes mencionado y potenciar a SENDA si después Carabineros
y PDI no están facultados para controlar y detener el flujo de droga.
12. De esta forma, y para evitar futuros fallos que contravengan el actuar de policías en su labor
contra el narcotráfico, resulta fundamental aprobar una ley interpretativa que especifique lo que
se  entiende  por  indicios  suficientes  para  proceder  al  control  de  identidad,  incorporando
expresamente el porte de drogas, armas u otros objetos prohibidos entre ellos, y clarificando las
modalidades legalmente aceptables de ejecución del procedimiento de control de identidad en el
contexto específico del tráfico de drogas.
13. Por tanto, y con el objeto de evitar ambigüedades que permitan interpretaciones incorrectas
de la legislación relativa a control de detención, propongo el siguiente proyecto de ley
interpretativa del artículo 85 del Código Procesal Penal:
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
“Artículo Único. - Se entenderán como indicios suficientes para proceder al control de identidad y
los procedimientos de registro establecidos en el artículo 85 del Código Procesal Penal, entre
otros:
a) huir ante la presencia policial;
b) la identificación de la persona, su vehículo, equipajes o cosas que lleve consigo como
portadores o contenedores de drogas prohibidas y sujetas a control según la Ley Nº20.000, de
armas prohibidas o sujetas a control según la Ley de Control de Armas, de especies protegidas en
la Convención CITES u otros objetos cuya tenencia, posesión o internación al país se encuentre
prohibida o sea considerada contrabando. Para los efectos de esta letra, se entenderá que el
indicio a que se hace referencia puede ser la detección de los objetos prohibidos o regulados
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mediante animales adiestrados al efecto; medios técnicos de control de equipajes y pertenencias
dispuestos en lugares de ingreso al país; o similares artefactos dispuestos en lugares cerrados,
públicos o privados; o
c) la circulación en vehículos denunciados como hurtados o robados, sin placa patente, con placa
patente oculta o alterada, con sus vidrios polarizados, a exceso de velocidad, sin respetar las
señales de tránsito, infringiendo gravemente la Ley de Tránsito o eludiendo un control policial.”
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker.
[1]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[2]Sentencia de la Corte Suprema del 10 de noviembre de 2016 rol 62.131-2016.
[3]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[4]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 pp. 69-70.
[5]Sentencia de la Corte Suprema del 28 de febrero de 2019 rol 2.222-2019.
[6]Sentencia de la Corte Suprema del 12 de febrero de 2019 rol 25-2019.
[7]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[8]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[9]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[10]Boletín Nº13.588-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
De Los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 15.720, en lo relativo al
Programa de Alimentación Escolar (PAE) (Boletín N° 14.977-04).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer como requisito de ingreso a la
Administración del Estado, el no haber sido condenado por delitos de
connotación sexual e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación
en el cargo (Boletín N° 15.031-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer como requisito
para ejercer ciertos cargos el no haber sido condenado por delitos de
carácter sexual, e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación de
funciones (Boletín N° 15.030-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Chahuán, Kast y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 151 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita
temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus
especialidades en el sector público (Boletín N° 15.118-11).
Ver texto moción
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán, Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya, con la que
inician un Proyecto de ley, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes (Boletín N°
15.129-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, en materia de
persecución del delito de receptación (Boletín N° 15.195-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 152 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores
Galilea, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 69 Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de
otorgar preferencia para la vista de causas relacionadas con la amenaza o
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes (Boletín N° 15.189
-07).
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores Galilea, Keitel y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya, que modifica el D.F.L N°
1, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de
modificar el nombre del Servicio de Salud de Valdivia. Boletín N° 15.344-07
Ver texto moción
Senadores señores Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 153 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Kast, Espinoza, Keitel, Kusanovic y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, con el objeto de agravar la pena del delito de estafa, en el caso que
indica (Boletín N° 15.399-07).
Ver texto moción
Moción de los senadores Kast, Espinoza, Keitel, Kusanovic y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea,
Kast y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el día
20 de mayo de cada año como el día nacional de las y los profesionales y
técnicos de recursos humanos (Boletín N° 15.475-04).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea, Kast y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 154 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, con el objeto de
propender al aumento de la cantidad de horas en que se imparte la
asignatura de Educación Física en los establecimientos educacionales
(Boletín N° 15.502-04).
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, con el objeto de
propiciar la incorporación de la asignatura de Educación Física en los
niveles que indica (Boletín N° 15.501-04).
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Araya, De Urresti, Kast y
Pugh, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer la ratificación
del cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público, luego del cuarto año de
nombramiento, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.514-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 155 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Kusanovic, Araya, De Urresti, Kast y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y
García, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de eliminar la atribución del
Presidente de la República para otorgar indultos particulares (Boletín N°
15.633-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 156 de 460
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón, con
la que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de
reincidencia y en delitos de mayor connotación social (Boletín N° 15.661-
07).
Texto Moción
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y
Kast, con la que inician un proyecto de ley que regula el tratamiento de
aguas servidas de carácter rural o comunitario (Boletín N° 15.699-33).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea, García, Keitel
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en la materia
que indica (Boletín N° 15.698-04).
Ver texto moción Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea , García , Keitel  y
Walker
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 157 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 158 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 159 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 160 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 161 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 162 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 163 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SISTEMA DE SALUD PARA FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA,
GENDARMERÍA E IMPONENTES DE DIPRECA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señora
Aravena , señores Ossandón  y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez y señores Bianchi ,
Castro (don Juan) , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe ,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un sistema de salud para las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería y para todos los imponentes de Dipreca,
asegurándoles el acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos, además de implementar un servicio
de salud mental ocupacional y construir un servicio de urgencia en el Hospital Dipreca.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 164 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 165 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 166 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 167 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 168 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 169 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 170 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 171 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 172 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 173 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 174 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 175 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 176 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 177 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 178 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 179 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 180 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 181 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 182 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 183 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 184 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 185 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 186 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 187 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 188 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 189 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 190 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 191 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 192 de 460
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 193 de 460
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, pidiéndole "SUMA URGENCIA" A PROYECTO QUE
MODIFICA CÓDIGO PENAL PARA CASTIGAR CON PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD EL DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIAR EL PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITAR LA DETENCIÓN DE OCUPANTES
(BOLETINES 14.015-25 Y 13.657-07, REFUNDIDOS).
Y al Director Nacional de Gendarmería de Chile, a fin de que remita antecedentes sobre CRITERIOS
QUE APLICA LA INSTITUCIÓN PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS DE SALIDA
DOMINICAL Y TRIMESTRAL A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD; NÚMERO DE CONDENADOS POR
HOMICIDIO  A  NIVEL  NACIONAL  QUE  ACTUALMENTE  GOZAN  DE  TALES  BENEFICIOS,  Y
FUNDAMENTOS PARA CONCEDERLES LIBERTAD DOMINICAL Y TRIMESTRAL A JOSÉ TRALCAL COCHE
Y LUIS TRALCAL QUIDEL, CONDENADOS A DIECIOCHO AÑOS POR HOMICIDIO DE SEÑOR WERNES
LUCHSINGER Y SEÑORA VIVIANNE MACKAY EN 2013.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, pidiéndole envío de NÓMINA COMPLETA DE LISTA DE
ESPERA PARA INGRESO A PROGRAMA DE ESTIMULACIÓN TEMPRANA ORIENTADO A NIÑOS CON
TRASTORNO DE ESPECTRO AUTISTA DE CHILE CRECE CONTIGO, DESGLOSADO POR COMUNAS, EN
TODO EL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 194 de 460
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la Presidenta del Consejo Nacional de Televisión, al Presidente de la Asociación Nacional de
Televisión  (Anatel)  y  al  Presidente  de  la  Asociación  de  Radiodifusores  de  Chile  (Archi),
solicitándoles EVALUACIÓN DE ESTRATEGIAS COMUNICACIONALES UTILIZADAS POR DIVERSOS
MEDIOS DE PRENSA EN ARAS DE UNA JUSTA DIFERENCIACIÓN ENTRE COMUNEROS MAPUCHES Y
MIEMBROS DE BANDAS DE CRIMEN ORGANIZADO QUE OPERAN EN LA MACROZONA SUR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Comandante en Jefe del Ejército, solicitándole INFORMACIÓN COMPARADA SOBRE NÚMERO DE
EFECTIVOS DESPLEGADOS DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
DECRETADOS POR PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA Y POR PRESIDENTE GABRIEL BORIC.
Del señor MACAYA:
Al Director (S) del Servicio de Salud de O'Higgins, para que remita antecedentes respecto de
TOTAL  DE  PERSONAS  QUE  SE  ATIENDEN  EN  SISTEMA  PÚBLICO  DE  SEXTA  REGIÓN  POR
ENFERMEDADES ONCOLÓGICAS, DETALLANDO LOS GRUPOS ETARIOS A QUE PERTENECEN Y
CANTIDAD DE RESIDENTES EN SEXTA REGIÓN, ESPECIFICANDO LAS COMUNAS DONDE HABITAN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al  Ministro  de  Educación,  recabando  antecedentes  referidos  a  NÚMERO  DE  NIÑOS  QUE
ACTUALMENTE SE ENCUENTRAN SIN MATRÍCULA, DESGLOSADO POR NIVEL EDUCATIVO Y POR
REGIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 195 de 460
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Del señor KAST:
A la Ministra de Salud, para que informe respecto de ELIMINACIÓN POR PARTE DE FONASA DE LAS
INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS PARA TRASPLANTE DE ÓRGANOS CON DONANTES VIVOS, DESDE
ABRIL DEL PRESENTE AÑO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Directora (s) del Instituto Nacional de Derechos Humanos, solicitándole diversos antecedentes
con relación a SITUACIÓN DE "PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE LAS OFICINAS REGIONALES
DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (INDH) EN EL BIOBÍO, LA ARAUCANÍA Y LOS
RÍOS" y consultándole por SUSPENSIÓN TEMPORAL DE DICHO PROGRAMA, COMO INDICA UN
REPORTAJE DEL DIARIO LA TERCERA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, solicitándole información sobre ACTO
ADMINISTRATIVO DE ESTE SERVICIO QUE EXIME DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A PROPIETARIOS
DE PREDIOS USURPADOS O DESTRUIDOS POR ATAQUES INCENDIARIOS U OTROS HECHOS
VIOLENTOS y acerca de IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS PARA FACILITACIÓN DE ACCESO A
DICHA SOLUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 196 de 460
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al Alcalde de Temuco , consultándole por FACTIBILIDAD PARA RESTITUIR BUSTO DE SEÑOR
TEODORO SCHMIDT WEICHSEL EN PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE, VANDALIZADO DURANTE LAS
PROTESTAS DE OCTUBRE DE 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
Al Director Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, preguntándole por ESTADO
DE ENTREGA DE TERRENOS DETERMINADOS BAJO MECANISMO ESTABLECIDO EN LA PARTIDA 21,
CAPÍTULO 06, PROGRAMA 01, SUBTÍTULO 33, ÍTEM 01, ASIGNACIÓN 043, GLOSA 10 DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS DEL AÑO EN CURSO.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 197 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
En opinión del Honorable Senador señor Kast es injusto vincular este proyecto con el pueblo
mapuche, ya que este no se relaciona con el crimen organizado. Asimismo, indicó que la presente
iniciativa busca respetar la democracia, entendida como tolerar todo menos la violencia y lo que
se aleje del marco legal e institucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 198 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
El Honorable Senador señor Kast aseguró que el proyecto busca seguir la ruta del dinero del
crimen organizado cuyo financiamiento por esta actividad ilegal se avalúa entre 30 y 40 millones
de dólares anuales, y que, además, destruye el bosque nativo.
Agregó que luego de la votación que rechazó la anterior iniciativa, han existido conversaciones
con otros parlamentarios de la Región de la Araucanía, por lo que aseveró que existiría consenso
para la aprobación de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 199 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Al inicio de la sesión el Honorable Senador señor Kast solicitó al resto de la Comisión, con ocasión
del proyecto de ley objeto de estudio, acuerdo para que el señor Ministro diese cuenta de su visión
global sobre la economía del país.
El Honorable Senador señor Coloma  planteó  que era más recomendable, sin perjuicio de la
pertinencia de lo expresado por el Senador Kast, que la Comisión se abocase primeramente a
estudiar el presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast señaló que la tendencia es a operar cuando hay alzas, y no al
revés. Preguntó sobre como se ha comportado esa asimetría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 200 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast agradeció las presentaciones y resaltó el rol que cumplen tanto
la CMF como el Banco Central.
Solicitó clarificar, dentro de las etapas que describió el señor García, en qué se ha estado
pensando en términos de criptomonedas para Chile, entendiendo que aunque se está en una
etapa previa sería bueno saber cuáles son las primeras reflexiones que se ha tenido en esta
materia.
Indicó que, a su entender, la moneda estable es aquella que cuenta con un respaldo y que puede
transformarse en peso y que por lo tanto debe contar con la suficiente liquidez, por lo que
preguntó si es esa la diferencia que presenta respecto de las criptomonedas.
Expresó que se habla mucho de evitar riesgos, también de que éste es un proyecto flexible,
progresivo en regulación en cuanto a que, dependiendo de qué tan importante sean los activos
que maneja la Fintech, va a ser proporcional su regulación y consultó qué riesgos se han
vislumbrado hoy en día estimando sano anticiparse a ellos. Quiso saber si se han visto síntomas
de riesgos, toda vez que debe existir un equilibrio en cuanto a no sobre regular, porque si bien eso
da certezas muchas veces se atenta contra la competencia, por lo que hay que cuidar el equilibrio
entre la regulación que permita maximizar la certeza equilibrándola con la competencia, de lo
contrario habrá pocos actores y muy regulados, muy robustos en su regulación pero las barreras
de entrada a esos mercados van a ser complejas.
Consideró relevante que el Banco Central se adelante, toda vez que finalmente se trata de una
competencia de monedas y probablemente las criptomonedas han entrado a otros países con
mucha velocidad donde los bancos centrales no funcionan bien y en que la ciudadanía escapa de
la moneda local. Aseveró que, si bien el país cuenta con un Banco Central robusto, no está exento
del riesgo a que se compita con una moneda que el país no maneja, por lo que resulta importante
tener certezas en esa materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 201 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast expresó, en relación a lo planteado por el Senador Núñez, que el
hecho de que el IMG no haya llegado a más trabajadores claramente es un problema muy fácil de
solucionar y eso implica transformar este sistema en automático y no habría ninguna dificultad en
hacerlo.
Observó que le llama la atención que el problema planteado por el Senador Núñez no se resuelve
en esta instancia, cuando debiera ser parte central de la reforma que plantea el Ejecutivo hoy día,
a fin de hacerse cargo de la demanda que hace el Senador Núñez y que comprarte plenamente
toda vez que se cuenta con la data, esos beneficios deben llegar a los trabajadores.
Manifestó tener una diferencia profunda con el planteamiento de que se debe diferenciar entre
medianas y grandes empresas, en cuanto a que por qué un trabajador de una gran empresa que
recibe el salario mínimo no va a poder recibir el subsidio si éste debe ir al trabajador y no a la
empresa. Agregó que ese es un debate técnico que se puede tener, pero lo que se quiere es que
el subsidio llegue a las personas teniendo en cuenta que con el nivel de transformación
tecnológica en que se está sustituyendo el trabajo por la inteligencia artificial, resulta clave
proteger el trabajo, de manera que excluir del subsidio a los trabajadores de las grandes empresas
o discriminarlos para recibir el beneficio y condenarlos a que continúen recibiendo el mismo
sueldo es injusto.
Acotó que el aumento de la Asignación Familiar tiene otro propósito, que es hacerse cargo del
costo de la vida, de modo tal que separaría ambas dimensiones, siendo una de ellas el cómo
hacerse cargo del salario mínimo, de los ingresos laborales de los trabajadores que representa un
desafío que tiene que ver con la dignidad y con promover efectivamente ingresos laborales
suficientemente dignos en un mercado laboral que es precario y en un entorno donde los cambios
tecnológicos hacen que el trabajo sea sustituido en forma muy rápida. Refirió que otro desafío
para que los trabajadores no se vean perjudicados es precisamente contar con el IMG y hacerlo
automático.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 202 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Destacó que en el caso del aporte por el costo de la vida el instrumento que se propone mediante
esta iniciativa es el adecuado.
Por último, señaló que en la lámina 25 de la presentación se habla de que con la suma de las
medidas de protección se abarca casi el 40% del consumo de los hogares de menores ingresos y
solicitó precisar aquello, toda vez que el titular de la lámina puede llamar a confusión y generar
una expectativa desmedida de que se está haciendo cargo del 40% del consumo de los hogares
de menores ingresos, por lo que existiría un problema de redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14740-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Convenio
entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos para eliminar la
doble imposición en relación con los impuestos sobre la renta y el
patrimonio, y para prevenir la evasión y la elusión fiscal, y su Protocolo.
BOLETÍN Nº 14.740-10
Acordado en sesión celebrada el día 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast reafirmó la importancia de los proyectos de acuerdo como el de
la especie, que representan un patrimonio de Chile que, siendo un país pequeño, se fortalece
cuando sus productos y servicios llegan a distintas partes del planeta, logrando que otros países e
inversionistas puedan ver en Chile un lugar favorable para invertir.
Puntualizó que lo antes señalado puede darse muchas veces por descontado, sin embargo, en
otros países vecinos aquello no siempre ocurre y se han visto atrapados en una lógica bastante
distinta a la chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14741-10.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 203 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Convenio
entre la República de Chile y la República de la India para eliminar la doble
imposición y para prevenir la evasión y elusión fiscal con relación a los
impuestos sobre la renta, y su Protocolo. BOLETÍN Nº 14.741-10
Acordado en sesión celebrada el día 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast reafirmó la importancia de los proyectos de acuerdo como el de
la especie, que representan un patrimonio de Chile que, siendo un país pequeño, se fortalece
cuando sus productos y servicios llegan a distintas partes del planeta, logrando que otros países e
inversionistas puedan ver en Chile un lugar favorable para invertir.
Puntualizó que lo antes señalado puede darse muchas veces por descontado, sin embargo, en
otros países vecinos aquello no siempre ocurre y se han visto atrapados en una lógica bastante
distinta a la chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14742-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Convenio
entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos para eliminar la
doble imposición con relación a los impuestos sobre la renta y para
prevenir la evasión y la elusión fiscal. BOLETÍN Nº 14.742-10
Acordado en sesión celebrada el día 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast reafirmó la importancia de los proyectos de acuerdo como el de
la especie, que representan un patrimonio de Chile que, siendo un país pequeño, se fortalece
cuando sus productos y servicios llegan a distintas partes del planeta, logrando que otros países e
inversionistas puedan ver en Chile un lugar favorable para invertir.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 204 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puntualizó que lo antes señalado puede darse muchas veces por descontado, sin embargo, en
otros países vecinos aquello no siempre ocurre y se han visto atrapados en una lógica bastante
distinta a la chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Kast observó que la normativa obliga a que el urbanizador se haga
cargo de la dotación de servicios destinados a los nuevos residentes, cuestión que la propuesta en
discusión flexibiliza. Relevó que la instalación de familias en terrenos rurales requeriría menor
implementación.
Reparó que hay dos materias distintas, una de las cuales es la construcción de ciudad y otra es el
derecho de quienes buscan habitar en el mundo rural, que es una decisión de vida que debe
respetarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 205 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Kast reiteró la necesidad de respetar la voluntad de las personas que
quieren vivir en la zona rural, con mejor calidad de vida, tendencia que se ha incrementado con la
pandemia, lo que el proyecto dificultaría.
Añadió que ello se ha visto reforzado por el incremento en los precios de los inmuebles en las
ciudades y por los grandes progresos en las telecomunicaciones. A su juicio, esta iniciativa se
orienta en el sentido contrario.
En cuanto a la mayor responsabilidad de los municipios, sostuvo que no existirían obligaciones
legales o contractuales de éstos para atender a los residentes que voluntariamente buscan
alejarse de las urbes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 206 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que, en su concepto, la Moción es contradictoria,
pues, al mismo tiempo que busca dificultar que algunas familias residan en la zona rural,
establece una excepción para permitir poblaciones de viviendas sociales con una densidad mucho
mayor.
Observó que el interés de las familias que eligen esta forma de vida no es alcanzar los estándares
de la ciudad, sino solo condiciones dignas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 207 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Kast manifestó su
interés en que se escuche la opinión de diversos invitados, atendidas las implicancias que el texto
podría tener, en el sentido de restringir la posibilidad de habitar en el ámbito rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 208 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Kast llamó la atención en torno a que iniciativas como ésta implican
seguir fomentando el crecimiento de las urbes, en desmedro del ámbito rústico. Agregó que los
subsidios de vivienda se focalizan en las ciudades, donde además tienen un mayor valor.
Enfatizó que, de aprobarse este proyecto, solo se podría residir en zonas rurales en caso de
contarse con una superficie extensa, lo que contraría la tendencia que se aprecia con la pandemia,
en que muchas familias han optado por modos de vida autosustentables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia
Pascual Grau y señor Felipe Kast Sommerhoff; 19 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del
Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 3 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica
Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff); 10 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Alejandro  Kusanovic  Glusevic  (en  reemplazo  del  Honorable  Senador  señor  Felipe  Kast
Sommerhoff), y 17 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señores
Fidel Espinoza Sandoval y Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador
señor Felipe Kast Sommerhoff).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 209 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró su inquietud en torno a la posibilidad de efectuar
subdivisiones entre los integrantes de una familia, especialmente a consecuencia de un proceso
hereditario.
La señora Verónica de la Paz confirmó que ya existe una excepción que no es modificada por esta
iniciativa. Acotó, asimismo, que las normas no operan de forma retroactiva, por lo que, en caso de
haber propiedades de tamaño inferior al nuevo límite, no se verían afectadas.
El Honorable Senador señor Kast consultó por la forma en que se aplican dichas excepciones.
La señora Verónica de la Paz indicó que ello se solicita ante el Servicio Agrícola y Ganadero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a la señora Ministra (s) que en materia de trabajo pre
legislativo se pudiese tener una mayor influencia o conversaciones porque cuando se entera por la
prensa de que en pocos días el Gobierno entregará el proyecto de reforma tributaria no es bueno
de manera que solicitó que aquella promesa que se hizo de tener instancias de trabajo pre
legislativo se cumplan.
En ese debate se deberán incorporar dos elementos, uno es la modernización del Estado, de modo
que, así como se les quiere pedir a los contribuyentes un esfuerzo mayor, al mismo tiempo se les
garantice mejor gestión. Asimismo, se requiere que ciertos nudos de productividad vengan de la
mano de este pacto tributario.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 210 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuál es la deuda acumulada a la fecha y cuánto se
estima a fines de año, de modo de saber cuánto es lo que habría que compensar si llegaran a
bajar los precios. Asimismo, consultó si parte de ese monto es costo fiscal a efecto de determinar
que los US$400 millones que equivalen al mayor gasto fiscal no se estén sumando a la cifra que
habría que compensar.
Preguntó, además, si existe algún mecanismo para que se informe periódicamente a esta
Comisión cuándo habrá que inyectar más recursos, por cuanto este es un mecanismo de
estabilización y resulta importante saber cuándo se esté quedando sin recursos.
Por último, consultó por qué el proyecto elimina del artículo 4 de la ley N° 20.765 la frase “Con
todo, si en dicho lapso se estima una diferencia adicional mayor al equivalente en pesos a US$
100 millones, sobre la base del tipo de cambio vigente a esa fecha, el mecanismo finalizará su
funcionamiento la semana en la que se haya acumulado dicha suma.”, e indicó que en su opinión
esto le daría una discrecionalidad al Ejecutivo sobre la cual no estaría de acuerdo y preferiría que
se viniera al Senado a informar sobre lo mismo porque si se elimina esa parte operaría
automáticamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 211 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast pidió a la señora Ministra (s) poder aclarar cómo funciona el
Mecanismo para que el crédito pueda ser pagado de vuelta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast refirió que cabe preguntarse cuáles son los instrumentos
transitorios y cuáles son los permanentes y consultó cuál es la visión que tiene hoy día el
Ministerio de Hacienda respecto del impuesto específico en el largo plazo.
Preguntó cuál se estima que será el precio estimado a largo plazo, considerando que es aquí
cuando se utilizan instrumentos como este para tratar de aplanar la curva de precios, de modo tal
que cuando se trata de una discusión de largo aliento se puede optar por tocar o no el impuesto a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 212 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los combustibles.
Observó que otra discusión es que, dado un precio de largo plazo, se vayan a ocupar mecanismos
como este, que son transitorios, para que la ciudadanía no sufra con los aumentos y disminuciones
que tiene la curva de precios.
Desde esa perspectiva preguntó cuál es el supuesto de precios de largo plazo vinculado a este
complejo momento en el ámbito internacional, cuya estimación puede variar y presentar
incertidumbres. También consultó si ese escenario no ameritaría contar una fórmula que
efectivamente permita ir definiendo esa política de largo plazo, para no tener que aprobar
proyectos como este de un día para otro ni continuar parchando situaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast pidió explicar por qué se elimina el párrafo de la ley que
mencionó anteriormente a efecto de poder comprender la técnica que está detrás.
El Coordinador Macroeconómico del Ministerio de Hacienda, señor Sansone, explicó que lo que
dice el artículo actualmente es que una vez que se supera el límite hay que hacer desaparecer el
impuesto variable en un periodo de doce semanas, es decir, si eventualmente se tiene un precio
de $400, habría que hacer que ese monto se eliminara en doce semanas que equivaldría a casi
$33 por semana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 213 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que aumenta el límite del mecanismo de
estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N° 20.765 y
actualiza el umbral de ajuste semanal. BOLETÍN Nº 15.022-05
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 8 de
junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuál fue el espíritu cuando se estableció la disposición.
El señor Sansone respondió que desconoce la razón, pero indicó que en esa época los US$100
millones correspondían a una quinta parte del límite que tenía el fondo, por cuanto esos US$100
millones representan un número bajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles sólidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo y 14 de junio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que de acuerdo a uno de los gráficos contenidos en la
presentación del señor Ministro, donde se expone el problema de la leña en distintas partes del
país, se puede observar como en las regiones de Los Lagos, del Biobío y de la Araucanía dicho
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 214 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
combustible es el gran causante de la contaminación.
Recordó que en la Región Metropolitana se prohibió el uso de la leña, pese a los costos sociales
que pudo haber tenido la medida en su oportunidad. Añadió que hoy existe una paradoja al
respecto, pues resulta más sano vivir en la Región Metropolitana que en la zona sur del país, en
circunstancias que antiguamente estaba la percepción que el sur del país gozaba de una mejor
calidad del aire. Refirió que un ejemplo de lo anterior es lo que ocurre con la comuna de Angol,
que de acuerdo a un estudio figura como la ciudad con mayor contaminación del aire de
Latinoamérica.
Consultó al señor Ministro si conoce la opinión de los Ministerios de Medio Ambiente y de Salud
sobre el proyecto de ley en referencia. Solicitó a su vez al Presidente de la Comisión de Hacienda
que concurrieran a una futura sesión para saber su opinión sobre la iniciativa.
Precisó que reconoce que la medida avanza en la dirección correcta, aunque de manera marginal.
A su vez expresó temor de que con la mayor inversión en plantas de leñas de alguna manera se
consolide a la leña como un importante combustible y, por tanto, se siga contaminando.
Acotó que deben existir muchos sectores o pueblos pequeños en donde no se logra medir la
calidad del aire, pudiendo existir casos tanto o más críticos que los de Angol.
Valoró el contenido del proyecto de ley, pero acotó que preferiría que estuviese íntimamente
ligado con una estrategia más profunda que pueda hacerse cargo de la gran problemática de
contaminación en la zona sur, lo que a su juicio no ha podido ser resuelto por ningún Gobierno a la
fecha.
Puso de relieve que, si se llegó a prohibir el uso de la leña en la Región Metropolitana, si se
pretendiese hacer algo parecido en la zona sur, al existir una mayor pobreza el acompañamiento
del Estado debiese ser mayor.
En lo que respecta a la fiscalización a la que alude el proyecto de ley, declaró tener aprensiones
respecto a que no funcione realmente en la práctica en orden a que, de cursarse alguna multa,
éstas no se paguen. Advirtió que este es un problema frecuente en otros proyectos de ley en cuya
discusión ha participado, incluso en aquellos de índole penal, donde las multas que pueden llegar
a establecerse finalmente no se pagan por los infractores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios. BOLETÍN N° 14.991-08
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 215 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast comentó que se trata de un gasto de una sola oportunidad, por lo
que consideró complicado que de alguna manera se esté postergando una decisión adoptada por
la autoridad en su minuta, y que en la práctica se quiera traspasar los costos de esa decisión a las
tarifas de los hogares en el futuro.
Hizo presente que en su momento no se fue lo suficientemente claro en explicitar que frente al no
reajuste de las cuentas de luz, la solución entregada no se trataba de un subsidio, sino que de un
préstamo, que generó una deuda de US$1.600 dolaras.
Expresó que lo más sano sería tener un gasto por una sola vez.
Declaró que, a su entender, los sistemas de clientes regulados y clientes libres no se necesitarían
mutuamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios. BOLETÍN N° 14.991-08
Acordado en sesión celebrada el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, con el fin de poder votar en conciencia, declaró que con la
respuesta de la señora Subsecretaria, el Estado estaría financiando este grupo y que el 80% de la
deuda lo pagarían los más grandes consumidores.
Expuso que en ese contexto se exime a los más pequeños y serán los clientes libres los que
pagarán mayormente la deuda. Declaró que la forma de cobrarles será aumentándole el cargo a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 216 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
esos clientes.
El señor Ministro declaró que actualmente en el sistema regulado hay una ley de equidad tarifaria,
que genera subsidio cruzados, y donde se busca una cierta estabilidad de la tarifa en el país.
Puntualizó que lo que hacen como Ministerio es extender este mecanismo a todos los clientes.
Advirtió que se trata de un mecanismo permanente que busca darle estabilidad al sistema. Hizo
presente que en la medida que la sociedad vaya avanzando, existirá una demanda cada vez
mayor de energía eléctrica. Añadió que para poder salir de los combustibles fósiles, el presente
proyecto de ley, a través del seguro que se paga por parte de todos los consumidores -donde no
se hace una diferencia entre clientes libres y clientes regulados, sino que por consumo-, se debe
entregar una señal de estabilidad tanto a los inversionistas como a la demanda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios. BOLETÍN N° 14.991-08
Acordado en sesión celebrada el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Disposiciones transitorias
Artículo primero
Prescribe que dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial, el Ministerio de Hacienda deberá dictar el reglamento a que se refiere el artículo 1
de esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, los montos recaudados con anterioridad a la dictación del
reglamento serán acumulados en una cuenta que dispondrá la Tesorería General de la República
para estos efectos y podrán ser utilizados para pagar el Saldo Final Restante de conformidad a las
reglas generales establecidas en la presente ley.
La señora Subsecretaria hace presente que este artículo se hace cargo de los montos recaudados
con anterioridad a la dictación del reglamento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 217 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma cuestionó la posibilidad que se pudiese recaudar antes de la
dictación del reglamento.
La señora Subsecretaria dijo que una cosa es el cargo y la otra es la acumulación en el Fondo.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si acaso se van a cobrar las tarifas nuevas, o bien, si se
va a mantener el sistema actual. Declaró que si es lo segundo no se justificaría este artículo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó tener dudas sobre su redacción.
La señora Subsecretaria señaló que una cosa es el cargo, el cual se hace por resolución exenta de
la Comisión Nacional de Energía, y otra cuestión es el aporte. El reglamento regula cómo operará
el Fondo, lo cual es distinto al cargo. Añadió que la operatoria estará entregada al reglamento.
El Honorable Senador señor Coloma cuestionó igualmente si es correcto el procedimiento.
El Honorable Senador señor Kast señaló que, recogiendo las palabras de la señora Subsecretaria, y
si se trata de dos supuestos distintos, el artículo en cuestión se encontraría mal redactado.
La señora Subsecretaria mencionó que el cobro tiene un camino propio, mientras que en la
especie se está regulando la acumulación de los fondos antes de la dictación del reglamento.
El Honorable Senador señor García, revisando la redacción del artículo 212°-14 que se agrega,
hizo presente que en su inciso final se identifica el reglamento que se nombra en el actual artículo
primero transitorio.
La señora Subsecretaria enfatizó en que se trata de dos cosas distintas, separando el cobro de lo
que es el Fondo de Estabilización administrado por parte de la Tesorería General de la República.
--En votación, el artículo primero transitorio fue aprobado con el voto a favor de los Honorables
Senadores señores García, Kast y Núñez y con el voto en contra del Honorable Senador señor
Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios. BOLETÍN N° 14.991-08
Acordado en sesión celebrada el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 218 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, en línea a lo señalado por el Senador Coloma, sostuvo que los
clientes regulados tienen costos más altos porque responde a contratos más antiguos. En cambio,
respecto a los clientes libres, se recogió la demanda que quedaba del mercado regulado, que
siempre estuvo contemplada.
Cuestionó la razón de que estas empresas, que no cuentan con ningún subsidio del Estado, deben
financiar el sistema, de la misma manera que los clientes regulados. Insistió en saber la razón de
por qué alguien que está en un sistema paralelo deberá pagarle la cuenta a otro grupo de
personas que se vieron beneficiados en su oportunidad con el congelamiento de su cuenta de luz.
El Honorable Senador señor Lagos, siguiendo el análisis del Senador Kast, preguntó al señor
Ministro si acaso las empresas generadoras pudiesen darle un determinado tipo de contrato a los
clientes libres, en caso que no existiera el sistema regulado. Declaró que a su entender aquello no
sería posible.
El señor Ministro respondió que hoy los clientes libres tienen un ahorro en promedio $15 por kWh
que los clientes regulados. Luego, mencionó que respecto de las energías renovables, que la
llegada de nuevos contratos respondían a proyecciones de largo plazo. Agregó que para poder
invertir requieren de financiamiento de la banca y, para eso, deben contar con una demanda
asegurada, la que le proporciona el sistema regulado. Puntualizó que el resto de la demanda
puede ser recogida por los clientes libres.
Manifestó que, en ese contexto, ambos mercados sí están conectados, porque no se podría
avanzar en un mercado sin el otro.
Destacó que en función del consumo se les está pidiendo a las personas que aporten al Fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 219 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de
alimentos. BOLETINES N°s 14.926-07 y 14.946-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó primeramente que el presente proyecto de ley aborda
una temática sumamente relevante y representa la segunda etapa de lo ya hecho el año anterior
con ocasión de la creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Sobre lo expresado por el Senador Coloma  respecto al riesgo de fomentarse la informalidad
laboral, manifestó que a su juicio en este caso particular resultaba ser una cuestión de segundo
plano, toda vez que son necesarias políticas sociales que tengan impacto directo en los niños y
niñas, como ocurre en la especie.
Llamó la atención sobre las cuantiosas sumas de dinero que se adeudan a los alimentarios, siendo
lo más fundamental el bien superior de los niños y niñas. Por lo anterior, valoró que el actual
Gobierno haya tomado este problema como propio, aunque hizo ver la necesidad de que se haga
extensible la inhabilidad para ser candidato a parlamentario respecto de aquellas personas que
tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Solicitó, con independencia de la fórmula legislativa, que pueda abordarse esto último, pues de lo
contrario se vuelve una muy mala señal que el Congreso Nacional quede excluido de estas
inhabilidades.
Reiteró que se trata de un proyecto contundente, que aborda un problema social que por mucho
tiempo fue ignorado. Expresó que mientras menos espacio de acción se les otorgue a los
alimentantes deudores se está actuando correctamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del
año 2022 BOLETÍN Nº 15.251-13
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 220 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván
Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente en primer término que el impacto de la declaración
del feriado nacional será heterogéneo, en orden a que habrá sectores de la economía perjudicados
y otros beneficiados. Solicitó contar con una mayor precisión sobre cuáles serán las áreas que se
verán afectadas, de manera tal de buscar medidas paliativas para ayudar a los sectores que
asumirán los costos de la declaración de un día feriado.
Expresó la necesidad que el Ministerio de Hacienda pudiese abordar en mayor profundidad los
efectos sectoriales de medidas como la que se analiza, sin perjuicio de las materias que pudiesen
ser abordadas por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para así saber al menos la
situación económica en la que quedan los rubros perjudicados con estas decisiones, de manera tal
de evaluar la implementación de alguna medida paliativa para esos sectores en específico.
Agregó que si existiese un análisis de la heterogeneidad de los costos podrían tomarse medidas
con cierta anticipación para asistir a esos sectores más perjudicados, incluso si tales medidas
paliativas irrogan gasto fiscal, toda vez que favorecerán a que el dinamismo de esos sectores
económicos no se vea afectado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del
año 2022 BOLETÍN Nº 15.251-13
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván
Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, manifestó su voto a favor. Con todo, solicitó que el Ministerio de
Hacienda y el de Economía, Fomento y Turismo pudiesen profundizar en los estudios y medidas de
mitigación respecto de los sectores de la economía que pudiesen verse más afectados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 19 de agosto de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 221 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que regula el acceso a servicios sanitarios y
atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal,
promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETÍN Nº 14.258-11
Acordado en sesión de fecha 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast observó que la primera dificultad del texto reemplazado, se
presenta por la amplitud del término “privado”, podría comprender, por ejemplo, el servicio
higiénico de una casa particular.
La segunda dificultad se encuentra en el último inciso propuesto, al exigir un protocolo de
seguridad para acompañar a los pacientes al servicio higiénico. Considerando a las instituciones
públicas, estimó que la elaboración de un protocolo, es atribución exclusiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 19 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que regula el acceso a servicios sanitarios y
atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal,
promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETÍN Nº 14.258-11
Acordado en sesión de fecha 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast consultó al Ejecutivo el motivo por el cual irrogaría gastos la
norma aludida. Comentó que los servicios higiénicos ya están instalados en los establecimientos
públicos o en locales comerciales, la norma no señala que se deben crear servicios nuevos.
El señor Jaime Junyent explicó que el acceso a los servicios higiénicos, puede requerir ciertas
habilitaciones de infraestructura, añadió que además se debe considerar que hay algunas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 222 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
instituciones públicas que no atienden durante todo el día.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 19 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que regula el acceso a servicios sanitarios y
atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal,
promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETÍN Nº 14.258-11
Acordado en sesión de fecha 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
El señor Jaime Junyent precisó que al referirse a Estado, pueden ser muchas instituciones afectas a
esa disposición, no solo al Ministerio de Salud. En principio, nadie podría negarse a promover
investigaciones de este tipo, pero como se refiere al Estado, podría involucrar a diversos
ministerios, lo que excede del ámbito del ministerio que asesora.
El Honorable Senador señor Kast comentó no ver inconveniente, dado que ya cuentan con esa
facultad, cualquier ministerio que quiera investigar, es bienvenido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia
de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº
14.943-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y las Honorables Diputadas señoras Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, y Helia Molina Milman.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 223 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast al fundar su voto expresó que en su concepto lo correcto es
esperar el patrocinio del Ejecutivo, dado que la Secretaría técnica del Senado ya había adoptado
una determinación fundada sobre la inadmisibilidad, y, particularmente si el Ejecutivo ha
informado que se tomará unos días para presentar su indicación o proposición.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia
de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº
14.943-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y las Honorables Diputadas señoras Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, y Helia Molina Milman.
El Honorable Senador señor Kast propuso que se apruebe su admisibilidad sujeta a que se
presente la indicación que ha propuesto el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 25 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15118-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que prorroga el plazo establecido en la ley
N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica,
para ejercer sus especialidades en el sector público. BOLETÍN Nº 15.118-11
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García), Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 16 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 224 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya
Danús, y 17 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast consideró que es un patrimonio para Chile contar con una
certificación y ningún senador ha puesto en duda aquello. En el país la profesión de médico sigue
contando con mucho prestigio y se debe cuidar.
Manifestó su preocupación por las cifras actuales, producto de la pandemia, de listas de espera, de
cantidad de intervenciones de salud que no se han realizado.
Precisó que el objetivo de este proyecto de ley le parece correcto, porque se deben descomprimir
muchas de las intervenciones que no se lograron realizar como consecuencia del colapso
hospitalario que provocó la pandemia.
Afirmó que la alianza público-privada es fundamental, pensar que esta situación solo se podrá
solucionar con el Estado, es un error. Sí se debe solucionar con financiamiento estatal, que es
distinto a que el servicio sea estatal. Se debiera avanzar para que el sector privado pueda cumplir
un rol similar al que tuvo en el momento álgido de la pandemia de Covid-19, ofreciendo una
cobertura que el país no tenía desde el sector público.
Coincidió en que no se debe sacrificar la calidad, pero también hay que hacerse cargo del déficit
histórico de médicos especialistas en diversos sectores del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 25 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15118-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que prorroga el plazo establecido en la ley
N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica,
para ejercer sus especialidades en el sector público. BOLETÍN Nº 15.118-11
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Karim  Bianchi
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 225 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Retamales (Iván Flores García), Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 16 de
agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya
Danús, y 17 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  solicitó  al  Ministerio  de  Salud  información  sobre  el
funcionamiento del sistema de becas de especialidades médicas, quién toma las decisiones y el
presupuesto asociado a ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 25 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15118-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que prorroga el plazo establecido en la ley
N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica,
para ejercer sus especialidades en el sector público. BOLETÍN Nº 15.118-11
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García), Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 16 de
agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya
Danús, y 17 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N°4 del Ejecutivo, incorpora a continuación del numeral 4, el siguiente numeral 5,
nuevo:
“5. Agregáse, a continuación del artículo único de la ley N°21.274 que pasa a ser el 1, el siguiente
artículo 2, nuevo:
“Artículo 2.- Aquellas personas que han sido contratadas para ejercer una determinada profesión
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 226 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en virtud del Decreto N°4 del 2020, del Ministerio de Salud, que decreta alerta sanitaria por el
período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por emergencia de salud
pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV), podrán
seguir ejerciendo en base a dicha autorización hasta por el plazo de un año contado desde el
término del estado de Alerta Sanitaria. En todo caso, esta autorización caducará de pleno derecho
si en los seis meses siguientes al término de la vigencia de dicho estado de Alerta Sanitaria, las
personas que gozaren de esa habilitación temporal no se inscribieren para rendir el Examen Único
Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACOM), en los casos que corresponda. Para efectos
de acreditar lo anterior, dentro del plazo señalado, el interesado o la interesada deberá presentar
ante la entidad contratante el respectivo certificado de inscripción.”.”.
El Honorable Senador señor Macaya manifestó que la redacción se ajusta a lo que señaló el
Ejecutivo respecto a este tema, sin embargo, espera que sea una sugerencia que pueda hacer la
Comisión de manera unánime, porque no se acogió la idea que propuso la Academia Chilena de
Medicina, de establecer un mecanismo de evaluación rápida, que no debería ser tan complejo.
Indicó comprender que hay un tema financiero en la idea de habilitar una fecha adicional para
rendir los exámenes, pero hacerlo, permitiría solucionar el problema de la acreditación, dar
certeza de la calidad de los médicos y disminuir la carencia de especialistas que existe en el país.
Solicitó al Ejecutivo que este mecanismo de prueba rápida pueda ser considerado y resuelto
prontamente.
El Honorable Senador señor Kast señaló que una de las cosas positivas que tienen el sistema de
salud chileno, es que los médicos tienen un prestigio elevado, producto de alto estándar de
calidad exigida.
En seguida, consultó lo que sucede si el médico se inscribe y no rinde el examen respectivo o lo
rinde y no lo aprueba. Porque se podría pensar que basta cumplir con el requisito de inscribirse
para rendir el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, para seguir ejerciendo la
profesión.
Solicitó aclarar ese punto, para que sea consistente con lo anterior, aun cuando sea redundante.
Aclaró que no basta la sola inscripción para seguir ejerciendo una vez vencidos los plazos
establecidos en la ley, dado que, si no aprueba el examen respectivo, una vez vencido el plazo, no
podrá continuar ejerciendo el trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 227 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 4
Referente a las atribuciones normativas de la Comisión para el Mercado Financiero para exceptuar
del cumplimiento de requisitos y exigencias establecidas en la ley, a ciertas entidades.
En el artículo 4 propuesto recayó la indicación número 5.
o o o o o
La indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En ejercicio de esta atribución la Comisión deberá respetar los principios de licitud, finalidad,
proporcionalidad,  calidad,  responsabilidad,  seguridad,  transparencia  e  información  y
confidencialidad.”.
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que el artículo 4, tal como está, establece que podrán
ser exceptuados de la presente ley conforme lo determine la Comisión mediante norma de
carácter general y en el marco de evitar dejar espacios abiertos consideró negativo establecer
excepciones.
Puso de relieve la importancia de atenerse a los principios básicos más que a excepciones que se
pueden prestar para interpretaciones.
El señor Pintor explicó que este articulo aterriza el principio de proporcionalidad basada en
riesgos, en virtud del cual la CMF puede proporcionar regulación atendiendo al riesgo que
representa una determinada entidad para la industria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 228 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Manifestó su disposición para establecer que no se podrán exceptuar del cumplimiento de las
normas de tratamiento de datos, no obstante considerar que no es la vía para respetar ese marco
normativo porque si se establece solamente respecto de esta atribución que tiene la CMF alguien
podría preguntarse qué ocurre respecto de las otras atribuciones.
Hizo presente que en el ánimo de acoger la indicación podría establecerse que “no se podrá
exceptuar del cumplimiento de las obligaciones que en materia de datos personales establece la
ley.”.
Reiteró que la observación del Ejecutivo dice relación respecto de establecer una condición
respecto de esta atribución y no de otra cuando ya se ha establecido dentro de los principios la
debida protección de los datos personales.
La señora Piedrabuena observó que, tal como señaló el señor Pintor, no se podrá exceptuar del
cumplimiento de las obligaciones de protección en materia de datos que impone esta ley y recalcó
que es importante señalarlo así porque respecto de aquellas que estarán en la ley de protección
de datos tendrá que hacerse cargo la Agencia de Protección de Datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó  que lo que propone el Ejecutivo es que, en vez de
generar un catálogo de principios que se deben respetar, resultaría mejor contar con una norma
más genérica que incorpore estos elementos, sin necesidad de una norma especial.
El Honorable Senador señor Kast refirió que de  acuerdo a lo que ha planteado tanto el Ejecutivo
como la CMF, si se quiere agregar algo al artículo 4 tiene que ser específico y vinculado a la
protección de datos personales, porque la norma genérica se encuentra contenida en la propuesta
original, de modo que no se está proponiendo la creación de una norma general fuera de este
artículo, sino que, en caso de que se quisiera acoger la propuesta de indicación, sería más preciso
incorporarla en los términos propuestos por la CMF.
El señor Pintor propuso la siguiente redacción para el nuevo inciso segundo: “En ejercicio de esta
atribución la Comisión no podrá exceptuar del cumplimiento que en materia de protección de
datos personales impone esta ley.”.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 229 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 33, del Honorable Senador señor Pugh, agrega los siguientes incisos tercero,
cuarto y quinto, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, frente a un requerimiento de intercambio de información, los
intervinientes deberán dejar constancia de, al menos, la individualización del requirente, el motivo
y el propósito del requerimiento, el tipo de datos que se requieren y la fecha del intercambio.
El receptor del requerimiento evaluará la admisibilidad del requerimiento, pero la responsabilidad
por dicha petición será de quien la haga, quien deberá responder de culpa leve por cualquier daño
que cause, sin perjuicio de la responsabilidad infraccional.
Las interfaces para el acceso y obtención de datos e información sólo podrán considerar el
traspaso de datos acordados y no podrán ser usadas para extraer información de páginas en
internet, ya sea a través de procedimientos manuales o de aplicaciones automatizadas.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que esto se refiere básicamente a la cadena de custodia
de la información, agregó que la meta data es necesaria para procesarla y poder delimitar las
responsabilidades.
Observó que hay que seguir la data por donde ésta vaya pasando, para saber en qué momento se
producen los traspasos de responsabilidades de unos a otros para que, si ocurriera algo, se
conozca la entidad a cargo. Relevó que la idea es que se opere con sistemas basados en
interoperabilidad y no con técnicas como el Web Scraping, que es la automatización de
procedimientos manuales y puede producir errores si las interfaces no están actualizadas y la
herramienta no tiene la capacidad, por lo tanto, podría tomar datos que no corresponden y
desconocerse incluso qué datos se tomaron.
El señor Pintor se refirió, en primer lugar, al inciso segundo de la indicación, relativo a la
admisibilidad del requerimiento, que hace imposible el funcionamiento de las finanzas abiertas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 230 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porque dependería del receptor del requerimiento admitir o no el intercambio de información y
bastaría con que dijera que no para que éste no se produzca, de manera que, si dependiera de las
instituciones  financieras  el  intercambio  de  información,  probablemente  no  funcionarían  las
finanzas abiertas.
Respecto del inciso primero de la indicación observó que se presenta un problema, por cuanto hay
una obligación de dejar constancia de motivos y propósitos, además de una obligación de registro.
Apuntó que lo referente a los motivos y propósitos del requerimiento se encuentra mejor abordado
en otros artículos y respecto de las facultades de registro que tiene la CMF, ya se encuentran
contempladas en el artículo 27 de la propuesta original.
En cuanto al inciso tercero de la indicación, estimó que las interfaces que se están pensando y con
las que va a funcionar la CMF son API, y por eso se habla de interface, y no a través de Web
Scraping, de modo que las interfaces no tendrían la capacidad de obtener información de páginas
de internet y por lo mismo estimó que este inciso tercero resulta inaplicable.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el Senador
Pugh respecto del primer inciso de la indicación, en términos de que se encuentra claramente
descrita la conducta para, frente a un requerimiento, dejar constancia de la individualización del
requirente del motivo y del propósito, el tipo de dato y la fecha de intercambio, lo que no pugna
con las finanzas abiertas y además genera una constancia que puede ser útil respecto de los
procedimientos que se utilizan para cuidar los datos.
Expresó no advertir un argumento que haga incompatible esta parte de la indicación con el resto
del texto, a diferencia de lo que ocurre con el inciso segundo de la indicación en que el Ejecutivo
formuló una crítica más precisa en términos de que eso en la práctica haría inviable el sistema.
El señor Cowan expresó no tener reparos con inciso primero de la indicación propuesta por el
Senador Pugh, por cuanto la trazabilidad de esta información va a ser parte de un sistema de
finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el inciso segundo de la indicación propuesta hace
inviable el sistema de finanzas abiertas de manera que sugirió rechazarlo.
Estimó razonable lo que se plantea en el inciso tercero de la indicación considerando que por algo
se tiene un sistema diferenciado de la simple obtención de datos a través de internet, de modo
que preguntó por qué sería deseable rechazar esta parte de la indicación.
La señora Piedrabuena explicó que una API implica un protocolo de seguridad, como un tubo
cerrado, por donde se traspasa la información entre un banco y una Fintec, por ejemplo. De tal
manera que la empresa Fintec dirá que una persona dio su consentimiento para que el banco
comparta la información que tiene de esa persona con la Fintec y esa información pasa por ese
tubo cerrado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 231 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, el Web Scraping significa vitrinear en un sitio web sacando información, en
términos de poder entrar al sitio web de un banco, por ejemplo, y aún sin acceder a la cuenta de
un usuario poder sacar partes de información. Agregó que, si el usuario entrega su clave, se puede
ingresar y obtener la información de ese cliente para saber cuánto ahorro tiene, o información
sobre el crédito hipotecario o información sobre la cartola de la cuenta corriente, etc.
Aseveró que, tal como está concebido el sistema de finanzas abiertas, en donde hay intercambio
de información esta se realiza vía API, es decir, por ese tubo cerrado que graficó anteriormente y
por el cual no se puede hacer Web Scraping.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si lo planteado por la señora Piedrabuena significa
que la situación que describe el Senador Pugh en el inciso tercero de su indicación es imposible
que se dé en la práctica.
Preguntó también cuál sería la objeción de explicitar a través de esta indicación que a ningún
evento podría entrar por ese tubo la información que se pueda extraer por una vía distinta.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que hay diferentes criterios en algunos países para
abordar esta materia, y hay algunos que confían mucho más en la capacidad que tiene su
industria de cumplir aquello que dicen y por ello aceptan el Web Scraping como es el caso de
Australia.
Otros países, en cambio, estiman que el traspaso de información debe realizarse bajo un estándar
de interoperabilidad y solamente a través de ese tubo cerrado, como es el caso de Canadá.
Estimó que en Chile debiera buscarse un estándar más cercano al de Canadá y que la
interoperabilidad no solamente sea de las instituciones financieras, sino que sea de toda la
sociedad y el Estado. Destacó que esto es parte también de la ley N° 21.180, de transformación
digital del Estado, respecto de la cual se acordó posponer su entrada en vigencia para que el
Gobierno se prepare y en que además se solicitó cambiar las fases de manera que el próximo año
la primera fase sea trabajar la interoperabilidad.
Hizo presente que Chile aún no cuenta con una ley marco de gobernanza e interoperabilidad,
como sí tiene Europa, y por eso es muy fácil hacer finanzas en países que ya tienen instalada la
interoperabilidad, de modo que este sería el primer eslabón con el que el país estaría contando
para crear cadenas de custodia de información segura que son las que finalmente entregan
confianza digital. Agregó que esta es la base de la fundación de un sistema de ciberseguridad
nacional.
Concordó con la señora Piedrabuena en cuanto a que la forma correcta es la interfaz a través de la
API que es el camino correcto y, a futuro el Gobierno va a tener muchas API toda vez que habrá
muchos servicios garantizados digitalmente, pero la idea es evitar que el Web Scraping se pueda
instalar entendiendo que deben usarse las API, pero sin que observe problemas en que puedan
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 232 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
coexistir con este bloqueo que se plantea con la indicación.
El señor Cowan manifestó que su preocupación respecto de este punto es que se genere una
confusión, porque una interfaz como las API no permiten tecnológicamente hacer Web Scraping y
puntualizó que la indicación termina siendo redundante y podría generar algún grado de confusión
porque la tecnología de estos protocolos de interfaz no sirve para conectarse a un sitio web.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si efectivamente no sirve o si eventualmente podría
no servir.
El señor Cowan contestó que las API son una interfaz en que la institución financiera deja en la
puerta de su institución la información que se le pide, de modo que cuenta con una programación
interna. Así, por ejemplo, los bancos debieran poder disponibilizar cuáles son las tasas de interés
que están utilizando en sus créditos hipotecarios entonces la API de crédito hipotecario va a tener
la  información  de  los  distintos  plazos  y  la  persona  que  entre,  previo  consentimiento  y
requerimiento va a poder tomar esa información. Destacó que esa tecnología de conexión no
permite meterse al sitio web
El Honorable Senador señor Coloma expresó que es clave saber si el mecanismo no es para eso o
si no debiera usarse para eso.
El señor Cowan respondió que tecnológicamente no puede usarse para eso, porque no es la
tecnología que permite conectarse a un sitio web para eso.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó por qué podría molestar la incorporación de esta
parte de la indicación, más allá de generar una eventual confusión.
El Honorable Senador señor Kast observó que, si es cierto que técnicamente no es posible utilizar
este mecanismo para bucear en internet, no debiera incorporarse en la norma algo que no
corresponde y en ese sentido se manifestó en contra de incorporar esta parte de la indicación al
proyecto, ya que es importante tener una legislación que desde el punto de vista técnico sea
rigurosa.
El Honorable Senador señor Pugh reiteró lo señalado en el inciso primero del artículo 21, donde se
describe el mecanismo estableciendo que deberá efectuarse por medio de una o más interfaces,
de acceso remoto y automatizado, que es todo lo que dice la ley respecto de la definición de API,
de modo que el acceso remoto puede hacerse a través de una clave o de manera automatizada
para obtener la información de una cartola, por ejemplo.
Manifestó sus dudas en cuanto a si lo señalado en la propuesta de artículo 21 define exactamente
qué es una API, atendido que de la lectura podría pensarse que puede hacerse Web Scraping
porque se estaría haciendo un acceso remoto automatizado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 233 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Lagos solicitó al Ejecutivo poder entregar mayores certezas sobre esta
materia.
El señor Pintor señaló que cuando se habla de API se habla de Application Program Interface y
precisó que como uno de los principios del proyecto de ley es la neutralidad tecnológica, porque el
día de mañana puede ocurrir que las mejores interfaces no son las API sino que sean otras, no
puede dejarse en la ley, sino que la idea es dar luces de que la definición de interfaz implica dos
sistemas que pueden comunicarse y conversar entre ellos, que no es lo mismo que ocurre en el
caso del Web Scraping.
Subrayó que el concepto neutralmente tecnológico es el de interfaz y da una luz en cuanto a que
se está apuntando a las API, que es justamente lo que busca un sistema de finanzas abiertas en
que dos sistemas seguros y estandarizados hablen entre ellos, lo que no se da por definición en el
Web Scraping, que es un mecanismo independiente que por sí solo busca a través de un bot sacar
información de una página web.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que espera sea ese el espíritu y que la CMF lo
explicite en la regulación, porque tiene que ser así de claro por cuanto la regulación es la que va a
permitir que los desarrolladores orienten y hagan desarrollos basados en la seguridad y en la
privacidad.
Reiteró a la CMF su solicitud de incorporarlo en la reglamentación, de manera que no se generen
problemas después toda vez que si se parte con desarrollos seguros la API va a quedar bien
construida y desde ese punto de vista, si efectivamente en la norma va a quedar establecido que
no podrá utilizarse el Web Scraping quedaría conforme, de modo que estaría dispuesto a retirar el
tercer inciso de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que el retiro de esta última parte de la
indicación del Senador Pugh nace de la explicación del Ejecutivo de que el Web Scraping es una
situación imposible bajo el mecanismo de interfaces y que la norma de la CMF no va a permitir el
Web Scraping.
Puesta en votación la indicación número 33, fue aprobada, en lo relativo a su inciso primero, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, García,
Lagos y Núñez.
Con igual votación fue rechazado el inciso segundo de la indicación número 33.
El inciso final de la indicación número 33 fue retirado por su autor.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 234 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso cuarto
La indicación número 30, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, agrega a
continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración final:
“Excepcionalmente, los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos podrán contemplar en su
modelo de funcionamiento la posibilidad de acceder y mantener en forma transitoria los dineros
de los referidos Clientes, sujeto a que cumplan las normas que establezca el Banco Central de
Chile para cautelar el normal funcionamiento de los pagos en que intervengan, las que podrán
incluir requisitos de solvencia, liquidez y riesgos, entre otros.”.
La señora Subsecretaria explicó que, inicialmente, los Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pagos no contemplaban la idea de que toquen fondos de pago, sino que más bien traspasan la
responsabilidad de pagos y esta oración que se incorpora mediante indicación del Ejecutivo toma
conocimiento de que algunos de ellos, efectivamente hacen, acceden y mantienen de forma
transitoria pagos, y por lo tanto debieran estar sujetos a las normas que establezca el Banco
Central de Chile.
El Honorable Senador señor Coloma pidió profundizar sobre el tema, toda vez que inicialmente la
norma estaba concebida para que quienes proveyeran estos servicios de iniciación de pagos no
tuvieran en momento alguno el acceso o la mantención de los dineros y ahora se cambia la
filosofía.
El señor Cowan observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, el modelo que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 235 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se contempló originalmente en el proyecto de ley es un modelo en el que el Iniciador de Pagos
instruye una transferencia o un pago de una tarjeta de crédito y para eso ocupa la infraestructura
que ya existe, de modo que básicamente instruye un pago de transferencia electrónica de una
cuenta de un banco a otra cuenta de un banco.
Mencionó, por ejemplo, que si se ocupa la plataforma de pago Khipu, se ingresa a esta aplicación y
se le instruye transferir desde una cuenta del Banco de Chile a la cuenta Starbucks la suma de
$1.000, entonces lo que hace Khipu es conectarse al Banco de Chile e instruye una transferencia
electrónica desde el Banco de Chile al banco de Starbucks que recibe esa plata, de modo que los
fondos en ningún momento tocan el balance de Khipu, por lo tanto en su registro aparece en la
cuenta una transferencia electrónica desde la cuenta de una persona a Starbucks y el dinero
nunca sale del sistema bancario.
Hizo presente que como esta es una industria que se desarrolla rápido, hay algunos actores que lo
que han estado haciendo es desarrollar modelos donde durante el día acumulan los fondos, de
modo que todas las personas que le transfieren a la cuenta de Starbucks se van acumulando y al
final del día pagan en una gran transferencia el monto a Starbucks y eso tiene beneficios en
términos de eficiencia, porque no hay que pagar tantos montos por transferencia electrónica, y
tiene beneficios también en caso de que en lugar de Starbucks se tratara de una pyme, porque
una vez al día le llegarían todos los pagos por distintos clientes con una cartola ordenada.
No obstante lo anterior, precisó que esto también tiene riesgos, porque efectivamente durante el
día, si hubiera un problema con esta entidad, esos dineros se podrían perder, de modo que lo que
se busca es que el Banco Central pueda normar hacia el futuro y establecer condiciones que
serían en principio similares a las que les rigen ahora a los operadores y adquirentes, que son las
personas que efectivamente en el sistema de pago actual reciben, empozan fondos y se los pagan
al comercio.
Precisó que la gradualidad supone que para que esto se desarrolle el Banco Central tendría que
sacar la normativa, toda vez que mientras no se desarrolle esa normativa los únicos que pueden
operar como Iniciadores de Pago son los que no empozan dinero.
Destacó que los resguardos son los que ya tiene el Banco Central en toda su normativa de pago de
operadores y de emisores, de efectivamente avalar por norma su segmento de pagos internos y
externos, hacer la consulta pública y establecer los requisitos. Acotó que esa es la lógica que se
busca con la indicación que propone el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  si lo que hoy día podría haber es una Fintec que
ofreciera un servicio a determinadas empresas de simplemente ordenar el pago y que en ese
sentido recibieran el dinero y después los transfirieran en uno o dos días.
La señora Subsecretaria explicó que el caso al cual se está refiriendo la norma es el de una Fintec
que ofrece un servicio de pago a un cliente, como es el caso de PayPal, que es un servicio de pago
único en que actúa como intermediador de pago y no tiene realmente fondos en la cuenta, sin
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 236 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perjuicio de que algunas entidades Fintec pueden tener fondos.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó si hay algunas Fintec que tienen el dinero por algunas
horas y después lo transfieren.
El señor Cowan explicó que, bajo el modelo actual, las Fintec que son Iniciadoras de Pago no
pueden mover dinero, entonces básicamente es un flujo de información lo que hacen, de modo
que lo que busca esta indicación es que hacia el futuro pudieran hacerlo, pero con los resguardos
propios de que una vez que toman dinero se presentan riesgos distintos, de modo que esa entidad
debe tener liquidez, capital para solventarlos.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó entonces si lo que se propone es abrirse a la opción y
tener un mercado potencial.
El señor Cowan señaló que efectivamente es un mercado potencial que genera un beneficio en
términos de ahorro de costos, de facilidad del servicio, pero que requiere de una regulación
distinta a lo que está pensando el proyecto original.
La señora Piedrabuena acotó que cuando se adentra en el mundo de los medios de pago es el
Banco Central el regulador y lo que hace la CMF luego es supervisar y fiscalizar esas normas.
Puntualizó que cuando se trata de activos financieros la CMF es el regulador y el fiscalizador, por
eso se hace mención a que es el Banco Central el que tiene que dictar las normas. Agregó que hoy
día existen los tarjeteros y también están los operadores, que son aquellos que reciben el dinero
de la cuenta corriente, lo empozan y luego lo entregan al comercio y el hecho de empozar está
sujeto a la regulación del Banco Central.
Desde esa perspectiva aseveró que en este caso ocurriría lo mismo en cuanto a que las empresas
Fintec que desean prestar ese servicio van a ser el símil de estos operadores y es muy probable
que la normativa sea muy similar también.
El Honorable Senador señor Coloma consultó qué pasa con la inmediatez de esto, tomando el
ejemplo planteado por el Senador Núñez en cuanto a qué pasa con aquel cliente que se está
tomando un café en Starbucks y cuando se le cobra, se instruye a la Fintec y ésta acepta el pago o
lo puede diferir para más adelante, cosa que resulta importante de cautelar.
Asimismo, preguntó si existe algún inconveniente para colocar dentro de la temporalidad o de la
excepcionalidad que estas operaciones se hagan dentro del día, porque alguien puede decir que
necesita dos o tres días y después se terminará teniendo otra versión del pago a 30 días, de modo
que podría incluirse en la norma la exigencia de que eso es por el día, poniendo un plazo
determinado, porque de lo contrario se podrían generar problemas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 237 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Cowan observó que la indicación entrega una nueva opción y no obliga a que se siga esta
modalidad, entonces si este modelo prospera el comercio debiera tener la opción de tomar
contratos con Iniciadores de Pago que lo hacen de forma instantánea o en modalidad que tenga
algún desfase.
Añadió que en este ámbito el Banco Central tiene bastante experiencia regulando a los operadores
de pago, que son lo más cercano en el sistema financiero actual a estos Iniciadores de Pago con
retención y lo que hace el Banco Central es establecer la normativa que los requerimientos de
capital y de liquidez son efectivamente en función de qué tan rápido se le paga al comercio
asociado, entonces la gente que paga dentro del día tiene requerimientos de capital y liquidez
menores de aquel que paga a dos o más días.
Por último, precisó que la fecha de pago es parte central del contrato que firma o negocia cada
comercio con el operador o con el iniciador de pago, de modo que efectivamente la persona sabe
con certeza a la hora de entrar con un operador que se le va a pagar en un día o
instantáneamente o en dos días dependiendo del contrato, por lo que se observa que no es una
obligación sino que se abre una opcionalidad y el Banco Central tiene experiencia en las distintas
normativas de los medios de pago de regular esto, ya que efectivamente se están abriendo
opciones y el comercio que decida que quiere tener transacciones instantáneas lo puede elegir y
el comercio que decida que requiere una agregación se le pueda ofrecer también, de modo que se
están generando opciones con los resguardos de que si se empozan dineros estos estén
garantizados por capital y liquidez.
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que se explicite la voluntad del
proveedor y del comercio, porque si esto va a depender de los contratos, como estas son reglas de
carácter público, en ese escenario tiene que entenderse que debe haber consentimiento de la
persona que va a recibir los recursos, porque de lo contrario lo que puede pasar es que un día se
puede transformar en cinco, sobre todo en un escenario de inflación alta en que cada día importa,
de modo que solicitó incorporar el consentimiento de la contraparte respecto de la no
instantaneidad.
El señor Pintor hizo presente que justamente el consentimiento estaría abordado desde el minuto
en que el comercio firma un contrato en que se acuerdan las condiciones de pago, en que el
consentimiento es un elemento intrínseco en una relación comercial entre el proveedor de pago y
el comercio.
Añadió que, de acuerdo a lo señalado por el señor Cowan, no sería necesario abordar el
consentimiento en el texto de la ley porque en el compendio de normas financieras, por ejemplo,
en materia de operaciones de tarjetas, las ratios que se exigen de capital a los operadores están
relacionados al momento en que tienen el dinero en sus manos, de modo que va a ser un
requerimiento prudencial el que exija el Banco Central, un poco más gravoso si es que se tiene
más tiempo el dinero.
Observó que otro elemento que se debe tener en consideración es que quedarían fuera del
mercado si es que llevan los plazos de pago más allá de lo acordado, entendiendo que estos son
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 238 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
competidores en el mercado de tarjetas y en este mercado los plazos no son largos.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que una cosa es la exigencia del Banco Central para
con el proveedor del servicio y otra es el tercero que recibe el pago, y en ese sentido cabe
preguntarse si este tercero tendrá algo que decir o que opinar respecto del contrato. Agregó que si
un proveedor está dispuesto a cumplir las mayores exigencias que le imponga e Banco Central es
muy importante cautelar que eso cuente con el acuerdo de la contraparte, que en este caso es
quien recibe la transferencia.
Refirió que si bien hoy día es instantáneo puede ocurrir que ésta pueda ser mejor haciendo una
transferencia al día y no 400 durante el día, pero además es muy importante establecer que si hay
un cambio en esta regla, esa excepcionalidad no puede depender excluyentemente de la relación
que tenga el proveedor con el Banco Central, sino que debe incluirse también a la contraparte que
es quien recibe el pago, toda vez que no se trata solamente de una relación entre el Banco Central
con el proveedor.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que si una gran empresa que tiene proveedores
establece en el contrato que se va a pagar pero lo realizará a través de un intermediario Fintec y
por consiguiente lo que antes se hacía de forma instantánea, con esta indicación, dado que el
mandante es mucho más grande y el proveedor es más pequeño, acepta a través de un
consentimiento, pero debido a una asimetría y no con una voluntad plena, se le puede sacar
provecho a un dinero que está empozado por 24 horas y más si es por 48 horas.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió que se planteen dos alternativas en términos de que
se transfiera durante el día y la otra que se cuente con el consentimiento expreso para buscar la
simetría de todos los que están involucrados.
La señora Subsecretaria agregó que la indicación que se propone no es para regular la
transitoriedad de esto, sino que para reconocer que en el caso de que contemplen una modalidad
de acceder y mantener de forma transitoria, entonces ahí estén sujetos a la normativa, más que el
detalle de cómo se hace ese pago y la extensión de la transitoriedad.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, si bien esa es la idea de la indicación, se pretende
además agregar otra cosa y es que esa excepcionalidad tenga dos caminos, uno que se transfiera
durante el día y el otro, que exista el consentimiento de quien va a recibir los dineros.
El Honorable Senador señor Kast expresó  que primero se tiene que cumplir con las normas del
Banco Central, de modo que tendrá que ponerse en todos estos casos, por lo tanto, en lugar de
legislar si la transferencia debe hacerse en el día o con el consentimiento expreso de quien va a
recibir el pago, el Banco Central debiera tener ese mandato de poder efectivamente definir los
detalles.
Puso de relieve que la idea de esta indicación es que no se le quede un flanco fuera de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 239 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislación en términos de que en caso de que una Fintec reciba y empoce dineros el Banco
Central defina la forma de hacerlo. Estimó que no sería bueno ser demasiado rígidos en la ley, sino
que en esta materia es mejor darle flexibilidad al Banco Central.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que, si bien el Banco Central de Chile funciona muy
bien, esta sería una norma excepcional y por lo tanto el mandato del Banco Central debe tener en
sí mismo una claridad de que no sólo importa el normal funcionamiento del pago respecto de la
solvencia, liquidez o riesgo del proveedor del servicio, sino que también interesa que la voluntad
de la contraparte en caso que esto vaya a ocupar más de un día debiera tener una consideración
especial respecto de quien recibe el pago.
El señor Pintor destacó que en la misma línea de lo señalado por el Senador Kast, si bien se utiliza
la palabra excepcional, el modelo de negocios de la iniciación de pago en general no contempla
que se toquen fondos, sino que podría contemplarlo, y en ese sentido si es que hay un modelo de
negocios de esas características tiene que operar el Banco Central.
Puso de relieve que, si bien la preocupación del Senador Coloma es válida, se está en un escenario
en el que un Iniciador de Pago alcanza tal envergadura que podría forzar a firmar contratos
modificando las condiciones comerciales que existen hoy en día en el mercado de pago,
considerando que los Iniciadores de Pago vienen a competir al mercado de tarjetas y tienen plazos
bastante más acotados y lo que se pretende es, antes que entren a competir y se consoliden como
competencia en el mercado de las tarjetas, establecerles un plazo para eso.
El Honorable Senador señor Coloma dijo que la norma general establece que los Proveedores de
Servicios de Iniciación de Pagos no tienen acceso ni mantienen en ningún momento los dineros de
los clientes, porque la filosofía es el traspaso automático.
Desde esa perspectiva, señaló que la indicación propone que puede haber un momento en que
esas entidades empocen los recursos económicos y en ese sentido lo que sugiere es que se haga,
pero estableciendo condiciones, toda vez que si se da la opción al proveedor de mantener los
recursos por más de un día ocurrirá que quien va a recibir esos recursos no sabrá si tendrá que
esperar uno o más días.
El Honorable Senador señor Núñez observó que este debate es muy relevante y como esta es una
industria que está en evolución resulta importante tener claridad, y en ese sentido apuntó que lo
que hoy día es excepcional puede que en 6 meses o en un año sea un modelo de negocio común
en el mundo de las Fintec, porque una de las características de esto es que evoluciona en forma
muy dinámica y un actor que hoy es muy pequeño podría transformarse en un actor de gran
envergadura, porque además los costos para instalarse con estas plataformas digitales son
menores y no se requiere de una estructura institucional, por lo tanto es dable pensar que esto
pueda pasar de lo excepcional a lo común.
Hizo presente que es ahí donde encuentra el punto más complejo, porque en el mundo de los
negocios siempre hay opciones y perfectamente un actor relevante o dominante en el mercado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 240 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puede poner como condición para hacer un negocio establecer que pagará a través de una Fintec
determinada, y eso podría ir en un contrato que sería voluntario, pero cuando hay asimetría esa
voluntad es relativa, por lo tanto, así como está y siendo precavido, sugería estudiar este punto
con más detalle.
La señora Piedrabuena señaló que la preocupación del Senador Coloma podría abordarse quitando
la palabra excepcional, porque cuando el usuario determina qué medio de pago usar en términos
de que puede usar la tarjeta o el iniciador de pago y si usa el iniciador de pago quiere decir que
existe un acuerdo contractual, y por lo tanto hay un consentimiento expreso entre el Iniciador de
Pago de que tiene que pagarle al comercio cuando el usuario utiliza ese medio de pago.
Destacó que el punto es cuándo se paga, y en ese sentido, al haber un acuerdo contractual en que
se establecieron las reglas del juego, las que además deben cumplir con la normativa que va a
imponer el Banco Central, entre las cuales se señala cuánto se va a demorar ese pago, porque el
Banco Central incluso podría poner un plazo, si se llegara a demorar más, por criterio prudencial y
de estabilidad se van a exigir requisitos de capital y liquidez.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que se debe buscar la simetría, por cuanto una cosa es
lo que diga el Banco Central y otra el problema de la contraparte a quien hoy se le paga de forma
instantánea pero que podría no recibir el pago de esa forma de acuerdo a lo que establece la
indicación, Por ello él sugiere que esa excepción tenga dos características, o que se realice
durante el mismo día o que si no es así se tenga autorización expresa.
La señora Piedrabuena continuó explicando que al poner el término excepcional se dice que se
establece un acuerdo en que el pago se producía de inmediato y por sola voluntad del Iniciador de
Pago podrá excepcionalmente pagar en dos o tres días. Añadió que otra cosa es que en el contrato
inicial ya se hayan acordado los términos.
El Honorable Senador señor Coloma resaltó que no debe forzarse un consentimiento que debilite
un activo muy importante que es la inmediatez, de modo que sugirió tener una segunda discusión
respecto de este tema a fin de evitar por esta vía excepcional que se debilite la inmediatez de los
pagos.
El señor Cowan observó que efectivamente el término “excepcional” podría estar generando
confusión y lo que aquí hay es contratos en los cuales un Iniciador de Pagos le dirá al comercio
que le pagará el mismo día o en los próximos días, de modo que no puede salir de ese contrato
porque sería una violación del mismo y por lo tanto estaría sujeto a sanciones de la CMF como
ente supervisor y al incumplir el contrato podría llevar a ventilar el problema en tribunales
también, entonces la excepcionalidad está en el modelo de servicio más que en el momento en
que se pague.
Asimismo,  refirió  que  el  mundo  actual  tiene  cuentas  corrientes  que  se  transfieren
automáticamente, pagos con tarjetas que son a uno o dos días, de modo que lo que se está
haciendo con este modelo es ofrecer una tercera opción que no tiene la inmediatez de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 241 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
transferencia electrónica pero que puede ser incluso más rápida que los pagos con tarjetas,
porque estos se acumulan, dependiendo del contrato, por uno o dos días y se le abren opciones y
en ese sentido las preocupaciones levantadas por los Senadores de que haya posiciones
dominantes se van erosionando con la mayor competencia que se le va a meter a este mercado,
de modo que es bueno tener esta consideración pero hay que tener presente que se le está
ofreciendo a un pequeño comercio la opción de decidir si se paga por tarjeta, por transferencia
automática a través de un iniciador de pago, o por un iniciador de pago que ofrece otros servicios
y paga al final del día, entonces esa mayor oferta tiene un valor.
Acotó que este es un rubro que tiene múltiples modelos de negocios y la verdad es que al zanjarlo
en un día podría dejar fuera un modelo de negocios que pareciera ser razonable, teniendo
presente además que el Banco Central tiene la facultad para ponerle borde.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que no ve razón para no tener también la facultad de
poner un plazo.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio  de  Hacienda,  señor  Pintor,  explicó  que,  respecto  de  esta  indicación,  surgió  la
preocupación de algunos miembros de la Comisión acerca de cuál sería el plazo en el que los
proveedores de servicios de iniciación de pago que recaudan fondos de manera transitoria y que
quedan bajo la regulación del Banco Central pagan a los comercios.
En ese contexto el Ejecutivo propone la siguiente redacción para el inciso cuarto del artículo 20:
“Los Proveedores de Servicios de iniciación de Pagos podrán contemplar en su modelo de
funcionamiento la posibilidad de acceder y mantener en forma transitoria los dineros de los
referidos Clientes, sujeto a que se cumplan las normas que establezca el Banco Central de Chile
para cautelar el normal funcionamiento de los pagos en que intervengan, las que incluirán
requisitos de solvencia, liquidez, plazo máximo de pago y gestión de riesgos, entre otros requisitos
que el Banco determine al efecto. En todo caso, el plazo máximo de pago a los terceros
beneficiarios de las órdenes de pago o transferencias electrónicas no podrá superar las 72 horas.”.
El señor Pintor refirió que, si bien el Ejecutivo entiende que la facultad de regular a estos
proveedores ya la tiene el Banco Central, se estimó que un plazo de 72 horas no debiera acarrear
mayores problemas, aun cuando los operadores de tarjetas tienen un plazo de 15 días para
efectuar el pago a los comercios, de acuerdo al compendio de normas financieras
El Honorable Senador señor Coloma estimó positivo avanzar en el establecimiento de plazos de
modo de no generar una complejidad respecto de cuándo se efectúa el pago efectivamente. Sin
perjuicio de lo anterior, preguntó por qué, en la propuesta del Ejecutivo, se elimina la palabra
“excepcional” y por qué se propone un plazo de 72 horas y no de 48, que pareciera más
razonable.
El señor Pintor contestó que el término “excepcionalmente” se eliminó con la idea de recoger una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 242 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las observaciones que planteó uno de los miembros de la Comisión durante la discusión acerca
de que la expresión pudiera inducir a confusión, de modo que se eliminó considerando que
finalmente se debe atender al carácter de la actividad para evaluar si quedan sometida a la
regulación del Banco Central o no.
Expresó que el Ejecutivo no tendría inconvenientes respecto de que una entidad pueda realizar
servicios de iniciación de pagos y recaudar fondos si se someten a la normativa del Banco Central.
En cuanto al plazo de 72 horas, observó que el compendio de normas financieras establece, para
los sistemas de tarjetas que hoy día tienen una participación casi en la totalidad del mercado, un
plazo de 15 días corridos para el pago al comercio.
El Ejecutivo, en principio no estuvo de acuerdo con fijar un plazo para una industria desafiante que
hoy es muy incipiente, sin embargo, luego de un análisis práctico, se observó que el pago no se
produce en 15 días corridos, a pesar de que la normativa del Banco Central establece ese plazo
para el mercado de tarjetas, pero en un escenario en que se pidió establecer un plazo se consideró
establecer uno un poco más amplio que 48 horas, para eventuales modelos de negocios o
situaciones no previstas en las que 72 horas podrían ser más provechosas.
Lo anterior sin perjuicio de que algunas entidades queden fuera del mercado por establecer un
plazo de 72 horas en circunstancias de que un competidor ofrezca un plazo de 24 o de 48 horas,
situación que es resorte de las propias entidades.
El señor Cowan compartió lo expuesto por el señor Pintor respecto de que la eliminación de la
expresión “excepcionalmente” responde a una inquietud de algunos miembros de la Comisión en
cuanto a que al usar esa expresión hubiera ciertos proveedores que tratándose de la misma
empresa en algunos casos pagaran el mismo día y en otros casos “excepcionalmente”, de modo
que, para separar los modelos de negocios y aclarar que un modelo de negocios es de pago
instantáneo y que otro modelo de negocio es de pago con plazo, se sugirió sacar la palabra
“excepcionalmente”.
Sobre el plazo de 72 horas hizo hincapié en que se trata de plazo máximo y que el Banco Central
está explícitamente facultado por la indicación del Ejecutivo para fijar un plazo que debe
determinarse dentro de las 72 horas. Agregó que en el texto original el Banco Central establecería
requisitos de solvencia, liquidez y riesgos, y en la propuesta del Ejecutivo se añade el plazo
máximo de pago.
Consideró que el plazo máximo de 72 horas y el mandato al Banco Central debieran apuntar a
establecer un plazo de pago que sea lo más breve dentro de lo prudente. Observó que, si bien la
normativa del Banco Central establece un periodo de 15 días para los operadores, la gran mayoría
paga dentro de 72 horas, de modo que estimó razonable establecer una práctica de mercado
como tope y dejarle el mandato claro al Banco Central de que puede establecer plazos dentro de
ese marco.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 243 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma preguntó la opinión de la CMF sobre la eliminación de la
palabra “excepcionalmente”, por cuanto manifestó su inquietud respecto de que se instale la idea
de que todos se sujetarán al plazo de las 72 horas.
El señor Pintor expresó no tener inconvenientes de que se incorpore la palabra “excepcional”
porque consideró que las cargas regulatorias que tendrá quien recauda fondos y quien no son muy
distintas, de tal manera que incluir la palabra excepcional no es lo relevante, sino que lo relevante
es la carga regulatoria que tendrá, toda vez que quien recaude fondos deberá cumplir con las
normas del Banco Central y quien no, será un modelo distinto que va a cumplir con la normativa
que establezca la CMF.
El Honorable Senador señor Núñez opinó que la propuesta del Ejecutivo recoge bien la inquietud
planteada en la Comisión en términos de haber cambiado la redacción y señalar el término
“incluirán”, en lugar de “podrán” porque hace más explícito el deber de contar con los requisitos
de solvencia, liquidez, etc., que son muy relevantes.
Asimismo, fue del parecer que el plazo de 72 horas es razonable y la observación que planteó en
su oportunidad era que no pasara un periodo largo y que estos dineros fueran ocupados para otros
fines, lo que provocaría que los pagos requerirían un plazo mayor.
Consideró que la expresión “excepcionalmente” estaba bien instalada, porque ayudaba a decir
que en general esto era inmediato.
El Honorable Senador señor Coloma fue de la opinión de incorporar el término “excepcionalmente”
y establecer el mandato al Banco Central de que el plazo sea hasta de 72 horas corridas.
Puesta en votación la indicación número 30, fue aprobada, con las enmiendas propuestas, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast,
Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 244 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo primero transitorio
Dispone que esta ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en el Diario
Oficial, con excepción de los títulos II y III, de los artículos 32, 35, y del N°2 del artículo 37, los
cuales regirán a contar de la entrada en vigencia de la normativa respectiva que dicte la Comisión
para el Mercado Financiero conforme a lo dispuesto en tales títulos y artículos. Sin perjuicio de lo
señalado en el artículo tercero transitorio, dichas normas deberán ser dictadas dentro del plazo
máximo de dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley.
Sobre el artículo primero transitorio propuesto, recayó la indicación número 57, de Su Excelencia
la Vicepresidenta de la República, que intercala, después de la expresión “tales títulos y artículos”,
lo siguiente: “, con excepción del artículo 24 de la ley N° 18.045, que se incorpora por el artículo
32, letra e) de esta ley.”.
El señor Valenzuela señaló que hay dos modificaciones que apuntan a que las corredoras de bolsa
de productos y los intermediarios de valores puedan operan indistintamente en bolsas de valores
y bolsas de productos y que se encuentran en distintos artículos porque modifican leyes distintas,
una la ley N° 19.220 y la otra la ley N° 18.045.
Agregó que la disposición transitoria dio aplicación inmediata a una de esas modificaciones y
aplicación diferida a la otra, de modo que lo que hace la indicación es dejar ambas modificaciones
con vigencia inmediata una vez promulgada la ley.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si es posible entender lo explicado por el señor
Valenzuela de la sola lectura de la indicación.
El señor Valenzuela respondió que puede resultar complejo de entender, pero esa es la intención
de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma expresó comprender y compartir la filosofía detrás de la
indicación, pero solicitó una redacción un poco más clara para no tener una dualidad de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 245 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interpretaciones.
El señor Pintor manifestó que los artículos transitorios son siempre un desafío cuando hacen
referencias cruzadas y desde esa perspectiva señaló que si bien se puede mejorar la redacción se
entiende con la referencia exacta que efectivamente se exceptúa de esta aplicación posterior que
tenía este artículo en particular, porque hubiese sido asimétrico respecto de la otra modificación.
El Honorable Senador señor kast acotó que es bueno que los artículos sean más auto contenidos y
no es porque se piense que son ambiguos, sino que está claro lo que pretende, pero su lectura
obliga a realizar un ejercicio adicional y desde esa perspectiva podría dársele un contexto a las
cosas para que se auto expliquen y no se tenga que hacer un trabajo adicional por parte del lector
de la ley.
Puesta en votación la indicación número 57, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
Kast y Kuschel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast observó que de acuerdo con lo señalado por la CMF esta es una
industria tan móvil que, si se deja escrito en piedra en la ley que solamente aquellas materias que
tiene que ver con las deudas van a poder ser compartidas el día de mañana cualquier innovación
adicional implicará que la CMF tendrá que venir al Congreso Nacional a solicitar permiso para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 246 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
poder avanzar.
Expresó que, si bien es un punto a considerar, tal vez se tenga que innovar en materia legislativa,
porque al quedar tan vago que la CMF regule mediante una norma de carácter general en el fondo
da la impresión de que la CMF no tuviera claridad acerca de cuáles son esos bordes, o al menos el
punto de partida, de modo que sugirió la posibilidad de explorar una fórmula que sea más
concreta en el punto de partida pero que tenga tal vez una flexibilidad para que la CMF pueda
incluir nuevos elementos a futuro, de modo que sea más transparente respecto del borde que se
busca con la información que la tecnología y el mercado entregan y que le dé cierta flexibilidad a
futuro, lo que puede quedar establecido en la ley.
Agregó que eventualmente la CMF podría informarle al Congreso Nacional cualquier otro borde
nuevo que vaya generando porque lo que no puede ocurrir es que debido a esta norma general el
Congreso Nacional nunca más participe de esta discusión dinámica ni sepa lo que ocurre en esta
materia. El objetivo es buscar un equilibrio entre el resguardo de la soberanía que tiene el
Congreso Nacional de proteger a las personas y la flexibilidad que debe tener la CMF para seguir
avanzando en un mercado que probablemente va innovando todos los meses a una velocidad
tremenda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó a la señora Piedrabuena en qué parte del artículo 17
del proyecto de ley se puede concluir que se puede llegar a la cartola.
La señora Piedrabuena respondió que eso lo definiría la CMF mediante una norma de carácter
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 247 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
general.
El Honorable Senador señor Kast indicó que eso es delicado, porque se estaría dejando de legislar
para permitir después que a través de una norma de carácter general se pueda llegar a la cartola.
Recalcó estar de acuerdo con la idea de legislar, pero que había que tener seguridad de que lo que
se permita que se transfiera desde una institución a otra sea en beneficio las persona y no la
perjudique y tal vez esa es la parte que aún hay que pulir y la disposición para eso está.
Hizo presente que no se trata de un tema de desconfianza, toda vez que siempre se ha dicho en
esta Comisión que la CMF y el Banco Central son instituciones en las se confía, siendo de las
instituciones más prestigiosas con que se cuenta, pero estimó que aquí hay un espacio de legítima
preocupación que ojalá se pudiera afinar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
o o o o o
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega una
letra d), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 248 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“d) No haber sido sancionada por infracción a las normas sobre protección de datos personales.”.
La Comisión acordó discutir en forma conjunta las indicaciones números 13, 16 y 17.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que, dado que se crea una nueva cultura y existirá un
registro de aquellos que no han hecho un cumplimiento adecuado, estimaba oportuno señalarlo de
esa manera de modo que aquellos que ya han incurrido en infracciones a esta norma no puedan
ser partícipes del mercado.
El señor Cowan expresó compartir el objetivo que se persigue con esta indicación, pero manifestó
preocupación respecto de la gravedad de la sanción frente a la posibilidad de que algunas de las
infracciones no sean gravísimas, por cuanto lo que se plantea es que la entidad no se podrá
inscribir como actor si es que ha sido sancionado como infractor a las normas de protección de
datos personales, sin que se califique cuál es la gravedad de la infracción.
Agregó que incluso puede ocurrir que se trate de infracciones respecto de obligaciones en materia
de datos personales generadas por otro cuerpo legal y no por esta iniciativa.
Planteó que la preocupación dice relación con la gravedad, por cuanto habrá eventuales sanciones
de amonestación o de corrección, algunas de las cuales responderán a situaciones que no sean
graves y otras que puedan ser gravísimas que requerirían de una sanción como la que plantea el
Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que es de toda lógica determinar el umbral, porque
hay ciertas situaciones que podrían no ser relevantes y causar más bien un perjuicio.
El señor Pintor se sumó a la preocupación manifestada por la CMF y agregó que se estaría
estableciendo una sanción solamente respecto de uno de los servicios Fintec, que es el de
asesoría crediticia, y se trataría de una sanción desproporcionada que no se establece en ningún
catálogo de protección de datos; afirmó que impedir que una entidad Fintec pueda ejercer el giro
por el hecho de haber incumplido normas de datos personales no es una materia planteada ni
siquiera en el proyecto de ley de protección de datos, que sí establece, por ejemplo, que la
Agencia de Protección de Datos podrá suspender el tratamiento de datos por un tiempo
determinado.
Resaltó que, en este caso, se estaría estableciendo una sanción sin precedentes respecto de una
de las actividades Fintec, razón por la cual estimó que la indicación que se propone no debiera
incorporarse a esta disposición.
El Honorable Senador señor Pugh replicó que el tema de fondo es establecer el umbral, porque si
no se fijan límites podría ocurrir cualquier cosa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 249 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Añadió que, probablemente, si se dejara como una situación gravísima sería respecto de aquellas
entidades que ya han incurrido en alguna infracción y podría incluso ser complementario con lo
que la ley de protección de datos va a decir sobre la materia con posterioridad.
Reiteró que se busca evitar que si se da esa condición se pueda seguir inscribiendo como operador
Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  compartir la inquietud del Senador Pugh, sin
embargo, observó que la forma de resolver ese problema es lo que se está evaluando y preguntó
la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación número 13, en cuanto a si es posible resolver la
inquietud de fondo que planteó el Senador Pugh.
El señor Pintor reiteró que la sanción de cancelación de la inscripción por el hecho de haber sido
sancionado por infracción a normas de protección de datos no está contemplada en el proyecto de
protección de datos; ni aún en el caso de infracciones gravísimas.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que este tema es importante, porque se encuentra
vinculado al uso de datos y representa un punto muy relevante en el sistema de finanzas abiertas.
Planteó que por un lado se busca fomentar la competencia y que muchas entidades puedan
interactuar en los mercados donde actualmente no existe esa realidad y que la información se
pueda compartir en la medida que exista consentimiento. Pero, por otro lado, advirtió que existe la
posibilidad de que se pongan en riesgo los datos de las personas, que son un valor que debe ser
cuidado.
Subrayó lo que plantea el Senador Pugh en este punto, por cuanto pone la mirada sobre el hecho
de que se pongan en riesgo los datos de las personas, y resaltó la importancia de su cuidado, sea
de manera preventiva o de manera sancionatoria con alguna medida especial.
Agregó que la argumentación del señor Pintor acerca de que esta sanción no se contempla en
otras leyes tiene lógica, pero acotó que esta es la ley más importante que habrá sobre el uso de
datos personales y si no hay una sanción explícita no habrá diferencia.
El señor Pintor hizo presente que en este punto se está fuera del contexto de las finanzas abiertas,
por cuanto esta indicación está ubicada en el Título II, referido al régimen general de la prestación
de los servicios financieros, que no necesariamente van a formar parte de las finanzas abiertas.
Asimismo, expresó que podría explorarse la posibilidad de establecer un cumplimiento por parte
de las empresas Fintec, pero en un sentido positivo y no como una sanción que sería la
cancelación de inscripción o la imposibilidad de autorizar su operación por el hecho de haber
infringido normas de protección de datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea el Senador Pugh es muy
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 250 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
importante porque se enmarca en la autorización para la prestación de servicios y lo que está
planteando tiene que ver con la cancelación de la inscripción que está vinculada, de modo que la
protección especial podría incorporarse al momento de la autorización o en la cancelación de la
inscripción.
Solicitó al Ejecutivo tratar de incorporar alguno de los conceptos porque atendida la importancia
de la materia el tema debe quedar resuelto de alguna forma.
Puso de relieve que el proyecto de ley que se discute ha generado muchas e interesantes
discusiones y si bien hay acuerdo en que es algo deseable, implica también ser muy cuidadoso en
materia de protección de datos.
En razón de lo anterior estimó fundamental dejar explicitado en la ley alguno de estos dos
conceptos referido al especial cuidado que debe haber en materia de datos personales.
El señor Pintor planteó que cualquier propuesta que se presente por parte del Ejecutivo va a
contener una mención especial respecto a la protección de datos, porque tiene relación con el
proyecto de ley Fintec, sin implicar que por el hecho de cometer una infracción en materia de
protección de datos se cancele la inscripción o se impida ejercer un giro, porque no existen
argumentos para sustentar esa infracción respecto de las Fintec y no de otros tratadores de datos.
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que si hay algo que diferencia a las Fintec es el uso
de datos, por cuanto hoy en día no se pueden compartir datos y con este proyecto eso se va a
permitir, con los resguardos que se han discutido, pero habrá un nuevo escenario.
Puntualizó que si una Fintec transgrede las normas del uso de datos más de una vez debiera ser
una causal de cancelación, teniendo en cuenta que justamente estaría vulnerando aquello
respecto de lo cual está obligado a proteger, de modo que solicitó al Ejecutivo revisar esta
materia.
El señor Cowan apuntó que la indicación está propuesta en un espacio del articulado que se refiere
a la autorización respecto de una sola actividad y que resultaría importante incorporarla de una
manera orgánica respecto de las diferentes actividades.
Además, señaló que se debe resguardar que la cancelación vaya en el mejor interés de los
clientes, porque la cancelación automática es siempre compleja toda vez que el resguardo fijado
por ley puede ir en perjuicio de clientes que ya están operando con esas entidades.
El señor Pintor sugirió generar una propuesta recogiendo los puntos planteados, entendiendo que
hay industrias que son más intensivas en el tratamiento de datos y sin embargo no van a quedar
sujetas a esta infracción gravísima, de modo que reiteró la disposición de hacer una mención
especial, pero insistiendo en que es complicado establecer una sanción tan severa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 251 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor García expresó que,  si bien está de acuerdo con la indicación que se
discute, ésta se encuentra mal ubicada y debiera ser general para todo el artículo 7, referido a la
autorización de prestación de servicios, porque si esto se aprueba tal como está se aplicaría
solamente para la asesoría crediticia, lo que llevaría a preguntarse por qué no se establece
respecto de la custodia de instrumentos financieros u otros.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que ese punto es el que se va a modificar.
El señor Pintor acotó que además se establecerá que, en caso de aplicar sanción, no
necesariamente será la imposibilidad de ejercer el giro y con una calificación respecto de la
gravedad de las infracciones.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la idea es establecer una graduación
considerando la gravedad de las faltas, pero entendiendo que el concepto de fondo es que la
infracción de la obligación de protección de datos tenga un efecto adicional al de una ley
cualquiera atendida la naturaleza de éstos.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Ejecutivo entregó una propuesta de redacción para
subsanar las aprensiones expuestas por algunos miembros de la Comisión sobre esta materia y
propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 19: “no podrán inscribirse en el Registro de
Proveedores de Servicios basados en Información ni participar voluntariamente como Proveedores
de Servicios basados en Información quienes hubieren cometido infracciones gravísimas y
reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos
personales.”.
Asimismo, propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 20: “No obstante lo señalado en el
inciso primero de este artículo, no podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad
de instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información los Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de
24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos personales.”:
Al respecto, el señor Pinto explicó que se buscó agrupar las indicaciones números 13, 16 y 17, que
tienen por objeto sancionar a las entidades Fintec que hubiesen cometido infracciones en materia
de protección de datos, sin ninguna calificación previa, de modo de determinar la gravedad de la
vulneración.
Expuso que los problemas que se presentan dicen relación con que no todas las Fintec,
necesariamente, hacen un tratamiento intensivo de datos, por lo tanto, si bien se entiende la
intención de establecer una sanción adicional respecto de aquellas instituciones que sean
intensivas en el tratamiento de datos a propósito de las finanzas abiertas, no todas las
instituciones que comprende la indicación participan en el sistema de finanzas abiertas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 252 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, señaló que respecto de la sanción que se establece no existe calificación de gravedad,
de modo que cuando se buscó establecer algún tipo de calificación de gravedad se recurrió al
proyecto de ley de protección de datos, que establece sanciones de tipo monetario (0 a 10.000
UTM) y en que la escala mayor se determina respecto de infracciones gravísimas.
Precisó que el proyecto de ley de protección de datos establece que, además, cuando la
infracciones sean reiteradas y en un periodo mínimo de 24 meses, excepcionalmente se podrá
suspender el tratamiento de datos por un plazo de 30 días, lo que para una entidad que es
intensiva en el tratamiento de datos puede resultar muy complejo.
Explicó que el Ejecutivo elaboró una propuesta tratando de hacerle aplicable una sanción adicional
a aquellas instituciones que son intensivas en el tratamiento de datos y que están dentro del
sistema de finanzas abiertas, como son los proveedores de servicios basados en información y los
iniciadores de pago, de modo de no dejarlo abierto a todas las Fintec.
Puso de relieve que la sanción no puede ser impedir el giro a esa entidad, considerando que ni
siquiera el proyecto de ley de protección de datos establece esa sanción. Pero sí establecer que
cuando haya una infracción gravísima la CMF podrá impedir que estas entidades participen en el
sistema de finanzas abiertas. Subrayó que se busca asimilar la conducta a aquella contemplada en
el proyecto de ley de protección de datos estableciendo, además, una sanción adicional que es
que la CMF podrá determinar que estas entidades que hayan cometido una infracción gravísima y
reiterada en un plazo de 24 meses no participen en el sistema de finanzas abiertas.
El señor Valenzuela acotó que el sistema de finanzas abiertas está formado por 4 grandes grupos
de entidades. El primer grupo es el de aquellas denominadas como empresas Fintec, que son las
que pertenecen a un registro especial y que están reguladas por los artículos 3, 7 y 14 del
proyecto de ley que se discute. El segundo grupo de entidades que acceden al sistema de finanzas
abiertas son aquellas obligadas a proveer información, reguladas en el artículo 18 de la iniciativa,
entiéndase las cajas, las cooperativas, las corredoras de bolsa, etc., que son las instituciones
financieras tradicionales. Hay un tercer grupo de actividades que voluntariamente se inscriben en
el registro que tiene la CMF para ese específico propósito, y, finalmente, el cuarto grupo son los
iniciadores de pago.
Observó que las indicaciones números 13, 16 y 17 generan una sanción solamente para el primer
grupo, que serían las empresas Fintec, de modo que lo que se está haciendo con la propuesta del
Ejecutivo es que, si existiera un problema en el tratamiento de datos, todas las entidades del
sistema de finanzas abiertas tendrán la sanción de no poder acceder a esos datos, producto de
haber incurrido en esa infracción grave y reiterada al tratamiento, manejo e intercambio de datos.
Expresó que con esta propuesta del Ejecutivo se abordaría la aprensión manifestada por los
miembros de la Comisión y además se trataría de manera simétrica a todos quienes participan del
sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que el espíritu de la indicación apunta a alinear esta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 253 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciativa con la ley de protección de datos personales y con los criterios que se tuvieron a la vista
para contemplar sanciones más duras.
Planteó que esta es una oportunidad de sancionar sacando del mercado a aquellos que vulneran
los principios de finalidad, seguridad, reserva de los datos, de manera de eliminar los call center
por cuanto las personas son dueñas de sus datos y puede que no los quieran entregar para que no
los estén llamando en todo momento. Añadió que probablemente la sanción más dura es quedar
fuera del mercado.
Por último, preguntó de qué manera se determinó el plazo de 24 meses.
La señora Piedrabuena explicó que se busca que este proyecto de ley converse con el proyecto de
protección de datos, que, a su vez, está basado en uno de los estándares más estrictos como es el
reglamento europeo GDPR. A partir de ahí, se establece que en casos graves se proceda a la
suspensión, y no por cualquier falta.
En ese sentido, puso de relieve que aquello que se determina grave en este proyecto de ley son
comportamientos maliciosos y es en esos casos de gravedad extrema cuando se procede a la
suspensión.
Puntualizó que bajo este proyecto de ley existe un derecho al olvido respecto de aquellas personas
que cometieron infracciones, incluso graves, de poder volver a realizar una actividad económica
en que se puedan tratar datos personales de modo que la ley impone el plazo de 24 meses
respetando el equilibrio entre la sanción y el derecho de poder resarcirse y reemprender.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó dudas respecto de la incorporación de las
expresiones “gravísimo” y “reiterado”, porque no solamente puede estar ligado al dolo, sino que
también a la culpa. Preguntó qué pasa si una empresa Fintec comete una falta grave por diversas
razones que no dicen relación con el dolo.
Asimismo, observó que la expresión “reiterada”, es muy amplia, por cuanto cabe preguntarse
cometer cuántas veces la conducta lleva a determinar que la conducta es reiterada.
Hizo presente que el objetivo de la indicación es hacer más estricto el cumplimiento de las
obligaciones establecidas para la Fintec y expresó que, en su opinión, las indicaciones serían más
precisas que la propuesta que plantea el Ejecutivo.
El señor Pintor replicó que las indicaciones podrían llevar a situaciones extremas en que una
empresa que, por ejemplo, no publicó las políticas respecto del tratamiento de datos en su sitio
web quedaría impedida de ejercer su giro.
En razón de lo anterior, precisó que el Ejecutivo busca que las entidades que participan en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 254 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sistema de finanzas abiertas queden sujetas a la ley de protección de datos, de manera que, si
cometen infracciones gravísimas y reiteradas en un plazo de 24 meses, van a tener que pagar
hasta 10.000 UTM y, además, se les va a suspender la posibilidad del tratamiento de datos hasta
por un plazo de 30 días. Adicional a lo anterior, tratándose de Fintec que participen en las finanzas
abiertas, podrán quedar fuera de estas.
Explicó que si se plantea establecer una sanción adicional, que es más gravosa que aquella más
alta fijada para el régimen general, necesariamente se debe partir desde un piso, puesto que no
se puede establecer una sanción adicional en condiciones asimétricas cuando, por aplicación del
régimen general, cualquier otra institución no tendría esa sanción.
El señor Valenzuela, a lo ya señalado por el señor Pintor, agregó que un elemento importante a
tener presente es que el artículo 27 del proyecto de ley que se discute contempla la posibilidad de
que, frente a infracciones en materia de protección de datos, la CMF pueda hacer dos cosas; una
de ellas es sancionar, es decir, las empresas que no cumplen con la ley pueden ser sancionadas
por la CMF con alguna de las sanciones que establece la ley orgánica.
La segunda opción que entrega el artículo 27 es que, frente a un incumplimiento en materia de
protección de datos, la CMF puede suspender a esa entidad del acceso al sistema de finanzas
abiertas, es decir, si hay un actor que esté incumpliendo la ley se le pude impedir el acceso
transitoriamente al sistema de finanzas abiertas en tanto no regularice sus mecanismos de
control, de seguridad, para poder ofrecer garantías de que va a cumplir con la ley en materia de
protección de datos.
Puntualizó que esta propuesta del Ejecutivo agrega una sanción adicional que significa que la
entidad no podrá ni siquiera entrar como nuevo actor al sistema de finanzas abiertas si es que en
el pasado cometió infracciones graves y reiteradas en los últimos 24 meses en materia de
protección de datos.
En razón de lo anterior, una nueva empresa que tuvo un problema no puede entrar al sistema de
finanzas abiertas. Concordó con lo explicado por la señora Piedrabuena acerca de que una persona
tiene derecho de volver a entrar en el sistema de finanzas abiertas después de haber transcurrido
un tiempo razonable desde que cometió la infracción grave y reiterada, porque si no se pone un
plazo esa empresa que en algún minuto cometió un error grave y reiterado no podrá después
volver a acceder al sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor García preguntó si estas conductas deberán ser sancionadas por la
CMF de manera que estén debidamente probadas y sancionadas.
Agregó que la norma propuesta no lo señala, pero tal vez sería bueno tener la certeza de que no
se trata de una mera especulación o sospecha, sino que de acciones que han sido debidamente
conocidas y sancionadas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 255 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si están en el proyecto las definiciones acerca de
cómo se califica de grave o gravísima o responde a una interpretación de la CMF.
El señor Pintor respondió que efectivamente eso deberá ser calificado por la CMF y una vez que
entre en vigor la nueva ley de protección de datos va a quedar plenamente establecido cuál es el
estándar de conducta. En el intertanto, quedará solamente en manos de la CMF determinar
cuándo se configura una infracción gravísima.
Puntualizó que la CMF, en virtud del mandato legal que le confiere esta normativa, tendrá que dar
cuenta de que efectivamente la infracción dice relación con aquellas que está sancionando el
proyecto de ley de datos.
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué se utiliza la expresión “gravísima”, teniendo
en cuenta que además no se encuentra definida e implicaría una complejidad adicional entregarle
ese rol a la CMF sin una regla más clara.
El señor Pintor respondió que tal vez podría explorarse el catálogo de infracciones contenidas en el
proyecto de ley de datos como gravísimas, que son todas aquellas conductas efectuadas con
malicia o dolo.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió redactar la disposición en esa línea y dejarla más
precisa.
El señor Pintor replicó que cuando entre en vigor el proyecto de ley de datos no habrá discusión
porque ya se sabrá cuál es el estándar. De todos modos, planteó que no habría inconvenientes en
efectuar una propuesta respecto de infracciones maliciosas.
El señor Cowan, respondiendo a la inquietud plateada por el Senador García, señaló que mientras
no exista la Agencia de Protección de Datos Personales serán sanciones de la CMF y una vez que
exista esta Agencia no solamente serán sanciones de la CMF, sino que incluso podrían ser
sanciones de la Agencia para entidades que no estuvieran en el sistema de finanzas abiertas y que
hubieren incurrido en otro comportamiento reñido con la ley de protección de datos.
Observó que tal vez podría dejarse establecido en un artículo transitorio el catálogo que plantea el
Senador Coloma, para darle claridad a la CMF respecto de lo que es gravísimo y una vez que entre
en vigencia la ley de datos personales será ésa ley la que establezca el marco de las conductas de
modo de no generar una eventual contradicción.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó pudiera evaluarse de qué manera precisar este punto,
considerando que son tres las indicaciones que apuntan al mismo objetivo que es asegurar que
quien vulnere estos principios tenga una sanción importante.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 256 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En sesión de 6 de septiembre de 2022, la Comisión escuchó a la Subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza, quien explicó que la propuesta del Ejecutivo parte de las indicaciones
13, 16 y 17, que se presentaron sobre los artículos 7, 13 y 14 del proyecto de ley en discusión y
que dicen relación con sanciones para aquellas entidades que vulneren la normativa sobre
protección de datos personales.
Al respecto, señaló que la propuesta alternativa de redacción del Ejecutivo a las indicaciones
presentadas va en línea con el proyecto de ley de protección de datos personales y en ese sentido
se propone intercalar en el inciso final del artículo 19 un párrafo que establece que: “No podrán
inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información ni participar
voluntariamente  como  Proveedores  de  Servicios  basados  en  Información  quienes  hubieren
cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones
legales en materia de protección de datos personales.”. Precisó que la misma idea se aplica
respecto del artículo 20, en que se intercala un inciso final.
Por su parte, el artículo transitorio nuevo que se propone define qué se entiende por infracciones
gravísimas y reiteradas.
Estimó que la sanción que se establece se encuentra acorde con lo que propone el proyecto de
datos personales, toda vez que la indicación propuesta no permite que las entidades puedan
volver a participar en el sistema de fianzas abiertas luego de haber sido sancionadas.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó de  acuerdo en cuanto a que esta normativa es
coherente con el marco regulatorio de otras leyes.
Puestas en votación las indicaciones números 13, 16 y 17, fueron aprobadas con enmiendas que
se consigan en su oportunidad, en los términos de la propuesta del Ejecutivo, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señores, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 257 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast estimó que la pregunta formulada por el Senador García es muy
relevante y se manifestó de acuerdo con que haya cierta información pública que los beneficiarios
del sistema compartan, ya que si no la comparten pueden verse perjudicados de no poder tener
una relación con más actores del mercado que eventualmente los puedan ayudar.
Expresó su preocupación respecto de lo señalado por la señora Piedrabuena en cuanto a que está
bien que se pueda compartir información acerca de las veces en que una persona ha pagado o no
ha pagado una deuda, o compartir el nivel de ahorro consolidado, o el nivel de gasto, pero
consideró que el hecho de poder acceder a la cartola es delicado.
Observó que aun cuando exista autorización para compartir la información, se sabe que cómo
funciona eso en la práctica y si bien se manifestó partidario de la autonomía y la responsabilidad
individual, ocurre que las personas firman o incluso hacen un click sin conocer bien los términos y
condiciones bajo las cuales están autorizando. Lo anterior sin perjuicio de que el SERNAC proteja a
los consumidores
Dijo estar a favor de las finanzas abiertas y de compartir los datos que son relevantes para que las
personas puedan circular en el sistema financiero de mejor manera, pero consideró importante
tener claridad acerca de aspectos como el hecho de que la cartola se pueda compartir de un lugar
a otro, porque estimó que quizás eso sería ir más allá. Distinto es que el banco conozca un
promedio de saldos de una cuenta corriente, por ejemplo, que es información relevante que podría
servir, pero estimó que tener acceso a la cartola tal vez no es una buena idea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 258 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expuso que, en su opinión, la importancia del proyecto radica en
que se deben proteger los datos, pero también hay que protegerlos respecto de quien los tiene en
su poder y no permite que las personas se beneficien de que otros los tengan. Subrayó que es lo
central del proyecto.
Añadió que como usuario se busca que por default el sistema juegue a favor de las personas
haciendo que, si les es útil que sus datos los tenga otro, éste pueda obrar. En cambio, cuando es
uno solo el que tiene la información, el resto no puede ofrecer un servicio de la misma calidad
porque no cuenta con esa información.
Hizo hincapié en que debe encontrarse el equilibrio entre la protección de los datos y el acceso a
información relevante para el cliente, generando los incentivos correctos para obtener mejores
servicios y además lograr una mejor conducta financiera por parte de las personas, toda vez que
podrá conocerse el nivel de deuda de las personas y, considerando que muchas veces el aumento
de las tasas tiene que ver con que se cobra un promedio más alto al que cumple para compensar
la conducta de aquellos que revientan el sistema porque saben que pueden actuar con uno y con
otro y como el sistema no conversa, se produce un free riding.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 259 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO 1
Se refiere a los objetivos y principios de la ley.
Su tenor literal es el siguiente:
“Artículo 1.- Objetivos de la ley y principios. Esta ley tiene por objeto establecer un marco general
para incentivar la prestación de servicios financieros a través de medios tecnológicos, que realicen
los proveedores regidos por ella.
Esta ley está basada en los principios de inclusión e innovación financiera, promoción de la
competencia, protección al cliente financiero, preservación de la integridad y estabilidad financiera
y prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, los cuales deberán ser
observados por todos los sujetos obligados por ella.
La prestación de los servicios señalados quedará sometida a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, la que dispondrá de todas las facultades que le confiere el decreto ley N°
3.538, de 1980, para efectos de vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley. En
la dictación de la normativa que la Comisión efectúe para la implementación de la presente ley,
deberá observar los principios de proporcionalidad basada en riesgos, modularidad en los servicios
prestados y neutralidad tecnológica.”.
En el artículo 1 propuesto recayeron las indicaciones números 2 y 3.
Inciso segundo
La indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Coloma y Pugh
El Honorable Senador señor Coloma  estimó que esta indicación se encuentra en línea con el
objetivo de dar finalidad y proporcionalidad a los datos tratados y agregó que estos principios
están esbozados en la ley N° 19.628.
Asimismo,  manifestó  que  estos  principios  se  encuentran  estrechamente  vinculados  a  los
conceptos que se están discutiendo en materia de protección de datos personales y que han
tenido un apoyo transversal y, desde esa perspectiva señaló que no puede esperarse a despachar
la ley de protección de datos para poder sacar adelante ésta.
Consideró razonable que algunos de los principios básicos de esa norma estén incorporados como
orientadores de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 260 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Pintor concordó con el Senador Coloma respecto de que se reconozca en este marco
legislativo que se van a respetar las normas del proyecto de ley de protección de datos, no
obstante, sugirió incorporar no solamente los principios que propone la indicación, sino que
elaborar una redacción más omnicomprensiva que se refiera a la adecuada protección de los datos
en general.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó al señor Pintor un texto sugerido para efectos de
mejorar la redacción de la disposición.
El señor Pintor contestó que la redacción que se sugiere es agregar, a continuación de la palabra
terrorismo, la oración “y la adecuada protección de los datos tratados”.
El Honorable Senador señor Kast propuso incorporar la sugerencia propuesta por el señor Pintor, a
continuación de la expresión “cliente financiero”, porque estimó que de esa manera quedaría
mejor que si se incorporara luego de la palabra terrorismo.
El Honorable Senador señor Coloma propuso reemplazar la palabra “protección” por “resguardo” a
efecto de evitar la reiteración de la primera.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada con las enmiendas propuestas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Pugh, agrega, a continuación de la expresión
"lavado de activos", lo siguiente: ",el narcotráfico".
La señora Subsecretaria señaló que no se advierten efectos negativos respecto de la incorporación
de esta indicación, aun cuando no se entiende por qué habría que resaltar el delito de narcotráfico
por sobre otros delitos como la estafa, la apropiación indebida, etc., y mencionó que los delitos
que aparecen descritos son lo suficientemente generales como para incluir a varios.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que si en la disposición no hubiera referencia a
ningún delito estaría de acuerdo con lo planteado por la señora Subsecretaria, sin embargo, en la
norma se incorpora la prevención de delitos como el lavado de activos y el financiamiento del
terrorismo, y en ese escenario estimó que incorporar el narcotráfico apunta en un sentido
correcto.
El Honorable Senador señor Kast observó que si se incluye el narcotráfico se podría entender que
esta ley fuese a prevenirlo y quedaría confusa, por cuanto es una ley que no tiene objetivos en
materia de seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 261 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consideró que podría incorporarse el financiamiento del narcotráfico y del terrorismo toda vez que
la redacción de la norma, tal como está al incluir la prevención del lavado de activos y la
prevención del narcotráfico, queda extraña porque esta no es una ley que vaya a prevenir el
narcotráfico, pero sí podría quedar como prevención del financiamiento al terrorismo y al
narcotráfico, lo que se relaciona más con el ámbito de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Senador Kast
y puso de relieve que si no se mencionaran los otros delitos no sería partidario de la indicación,
pero  si  efectivamente  está  incluido  el  financiamiento  al  terrorismo,  el  financiamiento  del
narcotráfico también debiera contemplarse dentro de las actividades que se busca prevenir.
La señora Piedrabuena refirió que cuando se habla de lavado de activos se apunta a prevenir que
a partir de actividades ilícitas se blanquee el dinero. Añadió que el narcotráfico es una actividad
ilícita, y al incluirla expresamente se estaría dejando fuera la trata de personas u otras actividades
ilícitas a través de las cuales se lavan activos.
Hizo presente que, desde su punto de vista, el lavado de activos incluye todas las actividades
destinadas a blanquear dinero de actividades ilícitas como el narcotráfico, la trata de personas,
transacciones de armamentos y otras de ese tenor.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que estaría de acuerdo con lo planteado en caso de
que no se hubiera mencionado el financiamiento al terrorismo y en ese sentido expresó estar de
acuerdo con el Senador Kast en términos de que también debiera incluirse el financiamiento del
narcotráfico.
El asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor,
puntualizó que esta norma tiene por objeto hacer aplicable las disposiciones de la ley N° 19.913,
que se refiere a la prevención del lavado de activos y al financiamiento del terrorismo, de modo
que se circunscribe al marco regulatorio que da origen a la UAF y por tanto ese es el objetivo que
tiene la aplicación de la disposición.
Agregó  que  el  marco  regulatorio  está  definido  con  esa  nomenclatura  porque  evita  el
financiamiento de cualquier tipo de ilícitos y por eso se incluye el financiamiento al terrorismo.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, si bien esa puede ser la inspiración de la ley,
agregar el financiamiento del narcotráfico no es algo que altere el sentido de la norma.
El Honorable Senador señor Núñez planteó ser partidario de que, si se incorpora un delito o una
situación ilícita, debieran incorporarse todas o no incorporarse ninguna. Expresó estar en la misma
línea de lo señalado por la señora Piedrabuena, en términos de dejar explícita la figura de la
prevención del lavado de activos y el financiamiento de cualquier actividad ilícita, toda vez que lo
que se busca es prevenir que a través de este tipo de tecnologías se financien actividades ilícitas
en general; de lo contrario habría que entrar a detallar una serie de delitos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 262 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puso de relieve que lo importante es que la ley sea explícita en la intención y ésta es que no se
usen estos mecanismos, que son mucho más rápidos y difíciles de pesquisar, para financiar
actividades ilícitas. Consideró muy importante la labor de prevención, porque estos mecanismos
son mucho más vulnerables, de acuerdo a lo que se observó en el caso del Banco Central en que
se vulneraron mecanismos financieros asociados a estas nuevas tecnologías, de manera que es
dable pensar que es fácil usar información o movimientos de empresas Fintec para financiar
ilícitos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó que no hubo indicaciones en el sentido de cambiar la
norma, y atendido que se planteó la incorporación del narcotráfico en el proyecto, estimó que la
propuesta del Senador Kast de vincularlo más bien al financiamiento del terrorismo y no generar
una figura aparte como es el delito del narcotráfico hacía sentido.
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y
señores Coloma, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 5
Referente a los servicios regulados y a la obligación de inscripción en el Registro de Prestadores
de Servicios Financieros, estableciendo en su inciso segundo excepciones a la obligación de
inscripción.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 263 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Su tenor literal es el siguiente:
“Artículo 5.- Servicios regulados y obligación de inscripción. Sólo podrán dedicarse en forma
profesional a la prestación de servicios de plataforma de financiamiento colectivo, sistema
alternativo de transacción, intermediación de instrumentos financieros, enrutamiento de órdenes,
asesoría crediticia, asesoría de inversión y custodia de instrumentos financieros, quienes estén
inscritos en el Registro de Prestadores de Servicios Financieros administrado por la Comisión. Las
personas jurídicas inscritas en dicho Registro podrán prestar uno o más de los servicios indicados
anteriormente, sujeto al cumplimiento de los requisitos y exigencias contemplados en la presente
ley para cada servicio prestado, y podrán asimismo realizar aquellas actividades adicionales que
autorice la Comisión mediante norma de carácter general. Las entidades inscritas en el Registro
deberán mantener a disposición del público y a través de su sitio web información respecto del
tipo de actividad o servicio que se encuentran autorizados a efectuar por parte de la Comisión.
Podrán prestar los servicios mencionados en el inciso anterior las siguientes entidades fiscalizadas
por la Comisión, sin necesidad de estar inscritos en el Registro de Prestadores de Servicios
Financieros, y conforme al marco legal y normativo que les rige en atención a su giro u objeto o a
la normativa complementaria que dicte la Comisión al efecto:
1. En el caso del servicio de plataformas de financiamiento colectivo y la operación de sistemas
alternativos de transacción, intermediarios de valores de la ley N° 18.045, y las bolsas y
corredores de productos de la ley N° 19.220.
2. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes e intermediación de instrumentos
financieros, los bancos, los intermediarios de valores de la ley N° 18.045 y corredores de
productos de la ley N° 19.220.
3. En el caso del servicio de asesoría crediticia, las clasificadoras de riesgo de la ley N° 18.045.
4. En el caso del servicio de asesoría de inversión, los intermediarios de valores de la ley
N°18.045, las administradoras generales de fondos y administradores de carteras de la ley
N°20.712, y los corredores de productos de la ley N° 19.220.
5. En el caso del servicio de custodia de instrumentos financieros, los intermediarios de valores,
corredores de productos, bolsas de productos de la ley N° 19.220 y empresas reguladas por la ley
N° 18.876.
6. En el caso de los servicios de intermediación y custodia de instrumentos financieros, los bancos.
7. Otras instituciones fiscalizadas por la Comisión, e inscritas en sus registros, que esta autorice
por norma de carácter general.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 264 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el artículo 5 propuesto recayeron las indicaciones números 6, 7, 8 y 9.
Inciso primero
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora, a continuación del punto
final que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Las empresas internacionales que presten los
servicios anteriormente descritos, deberán tener domicilio en Chile para esos efectos.”.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si es necesario realmente que se tenga domicilio en
Chile para esos efectos o si ello podría generar alguna complejidad en el funcionamiento del
sistema.
El señor Cowan explicó que en los modelos de negocios que están contemplados se hace
necesario tener un domicilio en Chile, toda vez que va a haber sujetos obligados a entregar
información o a pagar eventuales multas o que serán sancionados y, por lo tanto, el domicilio se
constituye en una parte importante del marco de supervisión y regulación de la CMF, más allá de
que la plataforma esté instalada en un sitio web en el extranjero. Puntualizó que resulta
importante contar con un domicilio, de lo contrario, la posibilidad de supervisar se pierde.
Expresó que la indicación que se propone explicita algo que se encuentra implícito en las
facultades de supervisión y de regulación de la CMF.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, en el fondo, esta información le permitiría a la
CMF poder tener el control y eventualmente poder aplicar una sanción o alguna exigencia legal
que de otra manera no se podría exigir.
La señora Subsecretaria aseveró que para el Ejecutivo es correcta la indicación.
Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
Inciso segundo
o o o o o
La indicación número 7, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, intercala el siguiente
número 2, nuevo, pasando los actuales números 2 a 7 a ser numerales 3 a 8, respectivamente:
“2. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes, las sociedades administradoras generales
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 265 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de fondos de la ley N° 20.712.”.
El Honorable Senador señor Coloma indicó que aquí se agregan un conjunto de actividades que
aparentemente no estaban incluidas o no habían sido consideradas en la ley N° 20.712.
La señora Subsecretaria refirió que esta fue una solicitud efectuada por este tipo de sociedades y
se analizó en conjunto con la CMF y se estimó que el marco regulatorio de las mismas es
suficientemente robusto como para cubrir los riesgos asociados a la actividad de enrutamiento de
órdenes y de esta manera puedan inscribirse en el registro de prestadores financieros.
El Honorable Senado señor Coloma consultó si el concepto de enrutamiento se encuentra
debidamente definido desde antes o esta es la primera vez que se define.
La señora Piedrabuena expresó que esta es la primera vez que se define el concepto de
enrutamiento, porque la visión antigua de los negocios era hablar de un corredor que hacía todas
las actividades, es decir, no solamente intermediaba, sino que también enrutaba y custodiaba, de
modo que lo que hace el proyecto es desagregar cada una de las etapas del proceso y definirlas.
El Honorable Senador señor Kast solicitó pudiera profundizarse un poco más sobre el concepto de
enrutamiento de negocios.
El señor Valenzuela señaló que, en general, con la aplicación de tecnologías han ido surgiendo
prestadores de servicios que en realidad buscan intermediarios como administradoras, por
ejemplo, atendidos los costos que representa la prestación de sus servicios, que es lo que ocurre
con despegar.com ó con booking.com, que lo que hacen es hacer un barrido de los distintos
prestadores de servicios y lo ofrecen a distintos prestadores de servicios y al cliente.
Acotó que, hoy en día, en lugar de llamar directamente a la corredora, lo que se hace es
conectarse a una aplicación que indica qué corredora o qué intermediario podría tener la mejor
tarifa, de modo tal que a través de esa aplicación las personas ingresan la orden para comprar,
por ejemplo, acciones de Latam, y esa aplicación la va a canalizar y derivará la orden a la
corredora que tiene la menor comisión y el proceso de canalizar la instrucción que emitió la
persona es lo que se conoce como enrutamiento.
Añadió que lo que hace la corredora es tomar esa orden y ejecutarla, entonces intermedia, y
cuando compra, después custodia, de modo que esos servicios se separan.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, hizo presente que los asesores de inversión hoy en día se
encuentran regulados en la ley N° 21.314, sobre agentes de mercado, y al respecto, luego de un
análisis conjunto con la CMF, se advirtió que dentro del artículo 5, referido a aquellas instituciones
que no tendrían necesidad de inscribirse en el registro para prestar servicios Fintec, debería
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 266 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incluirse a los que están hoy día incluidos en la ley N° 21.314, que son tres instituciones, a saber,
los bancos, las compañías de seguros y reaseguros, los cuales, podrían prestar asesorías de
inversión sin necesidad de inscribirse como empresas Fintec.
En razón de lo anterior propuso incorporar en el numeral 4 que pasa a ser 5, a los bancos, las
compañías de seguros y reaseguros.
Puesta en votación la indicación número 7, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
Asimismo, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, incorporar en el numeral 4, que pasa a ser 5, a
los bancos, compañías de seguros y reaseguros.
o o o o o
Número 3
La indicación número 8, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega, antes
del punto final, lo siguiente: "y los sistemas de evaluación de riesgo comercial, bureaudecrédito y
scoring".
La señora Subsecretaria indicó que este artículo establece excepciones a la inscripción en el
registro de prestadores de servicios para ciertas entidades que ya están definidas y son
fiscalizadas por la CMF.
Agregó que la indicación se refiere a entidades que no cumplen con estas condiciones y son más
bien indeterminadas, por lo que su incorporación implica un problema respecto del universo que
se quiere incorporar y una asimetría en cuanto al resto de entidades habilitadas para prestar
servicios Fintec. Añadió que no corresponden al universo y por eso el Ejecutivo propone rechazar
esta indicación.
El Honorable Senador señor Coloma pidió pudiera explicarse por qué incorporar a los sistemas de
evaluación de riesgo comercial, los bureau de crédito y scoring, que actualmente no están
registrados, sería una complejidad.
La señora Subsecretaria afirmó que habría falta de certeza jurídica.
El Honorable Senador señor Kast solicitó profundizar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 267 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  si lo que hace este artículo es definir el tipo de
instituciones por categorías que podrían participar de esta ley.
El señor Pintor explicó que lo que hace el artículo es exceptuar de la inscripción en el registro de
entidades Fintec a aquellas instituciones que por el hecho de estar fiscalizadas por la CMF cuentan
con un marco regulatorio lo suficientemente robusto como para estar seguros de que cubren los
riesgos asociados a las actividades Fintec, por lo tanto, no es necesario que pasen por la
inscripción en el registro de entidades Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si inscribir es un tema que para la CMF es una
exigencia importante porque en el fondo tiene que dar garantía de que esto funcione. Observó que
lo que se está sugiriendo con la indicación es darse un plazo y entender que no se haga un mismo
trabajo dos veces, por cuanto eso atrasaría el proceso y no permitiría que los nuevos operadores
tengan el tiempo para poder funcionar y es por ello que se hace esta excepción.
Indicó que el problema sería que esa excepción en particular sería un problema atendido que son
actividades que no están reguladas y de ese modo no tendría por tanto los requisitos adecuados
que las otras sí tendrían.
El Honorable Senador señor Núñez solicitó se explicara la diferencia que hay entre la labor que
desarrollan los servicios de asesoría crediticia en el marco de las clasificadoras de riesgo de esta
ley con riesgo comercial, los bureau de crédito y scoring a fin de entender por qué no caen dentro
del marco de esta ley.
La señora Piedrabuena refirió que las entidades mencionadas no se encuentran bajo el ámbito de
la CMF y por lo tanto si se las excepciona podrían realizar las actividades Fintec sin ninguna
condición adicional.
Hizo presente que todas las actividades mencionadas, al no estar bajo el perímetro regulatorio de
la CMF, si quisieran realizar actividades Fintec entre las cuales se encuentra la asesoría crediticia,
van a tener que registrarse y cumplir con los requisitos que están establecidos en el proyecto de
ley, como es la idoneidad, por ejemplo.
Agregó que estas entidades lo que hacen es establecer si una persona o empresa determinada es
un sujeto de crédito y a partir de ello se va determinando quién es un mejor pagador versus uno
que es mal pagador, de modo que lo que se propone es que estas empresas se tengan que
registrar para realizar asesorías crediticias, toda vez que si se exceptúan continuarán haciéndolo
sin cumplir con los requisitos que se buscan.
El Honorable Senador señor Núñez planteó su inquietud acerca de los riesgos que trae la
expansión desregulada del sistema Fintec y justamente la idea de legislar sobre esta materia es
evitar que se lleven a cabo actividades financieras especulativas o sin el sustento correcto y que
luego puedan derivar en problemas de expansión desregulada de entregas de crédito que luego
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 268 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no tengan sustento.
Expresó que el riesgo, de acuerdo a lo señalado por la señora Piedrabuena, es que se califique a
personas que no cumplen los requisitos, se entregue una cantidad importante de créditos y
después no haya capacidad y respaldo para pagar, teniendo en cuenta que esa sería la función de
esas instituciones que estarían quedando fuera del marco regulatorio al no estar bajo el parámetro
de la CMF, ni tampoco de la ley en caso de aceptar la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma puntualizó que en el caso de las asesorías crediticias lo que se
propone es que las clasificadoras de riesgo no tengan que realizar nuevamente todo el trámite que
contempla la ley, porque ya están definidas. Añadió que la indicación plantea que, adicionalmente,
a las clasificadoras de riesgo se sumen los sistemas de evaluación de riesgo comercial, bureau de
crédito y scoring, y lo que plantea el Ejecutivo al respecto es que ese tipo de actividades, al no
estar en la ley, necesitan una regulación especial o autorización por parte de la CMF para poder
realizar esas asesorías crediticias.
El señor Pintor puso de relieve que además constituiría una asimetría respecto de otras
instituciones que también desean prestar servicios Fintec, por lo que tienen que registrarse, y
además representa un desafío regulatorio para la CMF determinar cuál es el universo, toda vez
que se desconoce el universo de sistemas de evaluación de riesgos, los bureau de crédito y
scoring, en cambio todos los otros numerales que incluyen entidades Fintec hacen la referencia a
la ley que las regula, de modo que el universo está determinado.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Pintor, recordó que la indicación en discusión se enmarca dentro del
artículo 5, que establece cuáles son las instituciones que, sin necesidad de inscripción en el
Registro de Prestadores de Servicios Financieros, administrado por la CMF, podrían prestar
servicios Fintec, entendiendo que su marco regulatorio resguarda los riesgos que acarrean las
actividades Fintec.
Agregó que la principal aprensión que se planteó por parte del Ejecutivo, acerca de esta
indicación, fue que se trata de entidades no reguladas por la CMF y por lo tanto no podrían dar fe
de que los riesgos que acarrea su actividad estén debidamente resguardados por su marco
regulatorio, quedando de ese modo en una situación particular, por cuanto se trataría de
entidades que no estando reguladas por la CMF podrían prestar servicios regulados.
Observó que el universo de entidades que efectúan evaluaciones de riesgo comercial, bureau de
crédito y scoring es difícil de determinar
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que el artículo 5 define las instituciones que pueden
realizar actividades Fintec sin la obligación de registrarse en la CMF porque se supone que son
entidades fiscalizadas y en ese sentido habría leyes específicas que las regulan.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 269 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Añadió que la indicación incorpora actividades que no podrían ser fiscalizadas por la CMF y en esa
lógica podría entenderse que estas instituciones que no tienen que registrarse sí podrían realizar
actividades de evaluación de riesgo comercial, bureau de crédito y scoring.
El señor Cowan refirió que el artículo 5 enlista las entidades que pueden ofrecer el servicio de
asesoría crediticia sin cumplir con las obligaciones que establece la ley y, para eso, el texto
original propone a las clasificadoras de riesgo de la ley N° 18.045 justamente porque tienen un
marco regulatorio como clasificadoras de riesgo. Precisó que las otras entidades no son reguladas,
de modo tal que si quisieran realizar actividades de asesoría crediticia lo podrían hacer, pero
cumpliendo con los requisitos que establece la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó conforme con los argumentos expuesto por el
Ejecutivo y la CMF, señaló además que sería una indicación innecesaria y compleja por los efectos
que podría generar.
Puesta en votación la indicación número 8, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
o o o o o
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Pugh, agrega un inciso tercero, nuevo, del
siguiente tenor:
“Los servicios señalados en los incisos anteriores, no podrán ser realizados por aquellos
prestadores o personas que hayan sido condenados por delitos contemplados en la ley N° 19.913,
sobre lavado y blanqueo de activos, o por cualquier otro delito financiero derivado del
narcotráfico.”.
La señora Subsecretaria refirió que en el artículo 6 se propone una redacción más precisa, razón
por la cual sugirió rechazar la presente indicación.
El Honorable Senador señor Coloma coincidió con lo planteado por el Ejecutivo, en términos de
que la indicación que propone el Ejecutivo al artículo 6 se hace cargo del universo de delitos.
Puesta en votación la indicación número 9, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
o o o o o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 270 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 3
Mediante 12 numerales entrega definiciones para efectos de la ley.
En el artículo 3 propuesto recayeron las indicaciones números 4 y 1H.
o o o o o
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Coloma, intercala, a continuación del
número 6, el siguiente número 7, nuevo:
“7. Fintec: actividades que impliquen el uso y aplicación de la innovación y los desarrollos
tecnológicos para el diseño, oferta y prestación de productos y servicios financieros.”.
El Honorable Senador señor Coloma explicó  que se buscó definir lo que es Fintec, porque en el
proyecto de ley no está definido. Agregó que se hizo una revisión de la legislación internacional
para ver cómo se entienden las entidades Fintec y encontrar una definición genérica, toda vez que
el proyecto de ley, si bien entrega otras definiciones, no define lo que se está creando.
El señor Cowan apuntó no tener ningún reparo a la definición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 271 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora Subsecretaria manifestó no tener reparos a la indicación.
El Honorable Senador señor Kast expresó su preocupación por el hecho de que al definir esto no se
vaya a generar un antecedente legal en cuanto a que estas actividades signifiquen generar un
nuevo rubro que vaya a chocar con la industria en general.
La señora Piedrabuena señaló que la preocupación del Senador Kast es legítima, pero que la
palabra Fintec no se utiliza en el texto de esta ley ni en ninguna otra, sino que hace sentido por
cuanto si se va a poner en el título de la ley la palabra Fintec es lógico que luego se defina.
Puesta en votación la indicación número 4, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 20 propuesto recayeron las indicaciones números 29 y 30.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo elimina.
El Honorable Senador señor García solicitó se explicara qué son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 272 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Pintor explicó que existen dos tipos de instituciones que, a través de las finanzas abiertas,
pueden utilizar las API, sea para consultar información (proveedores de servicios basados en
información), o para realizar transferencias electrónicas de una cuenta corriente a un comercio
(proveedores de servicios de iniciación de pagos). Puntualizó, respecto de las últimas, que
presentan el potencial de incorporar competencia al mercado de pagos porque no es necesario
que estén asociados a una tarjeta.
Añadió que se alude a ellas como proveedores de servicios de iniciación de pagos porque inician
pagos y no asumen obligaciones con el público, sino que hacen el link informático o llamada para
que se ejecute la transferencia, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas, en que hay
operadores que asumen obligaciones para con el público.
Destacó que el artículo 20 propuesto establece que los iniciadores de pagos no asumen
obligaciones con el público y no pueden tener dinero.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconoce que podría haber iniciadores de pago que sí asuman
obligaciones para con el público y, en ese caso, debieran enmarcarse en el perímetro regulatorio
del Banco Central, porque caerían dentro de lo que se denomina cadena de pago y en ese caso el
Banco Central podría establecerles requerimientos adicionales a este tipo de instituciones, que es
lo que plantea la indicación número 30 del Ejecutivo.
Recordó que respecto de este punto quedó pendiente la discusión sobre el plazo que establecen
las partes en sus respectivos contratos para el desembolso de las órdenes de pago.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que esta es un área que se debe controlar muy bien,
porque los iniciadores de pago podrían estar conectados con redes ilícitas y desde el punto de
vista de los riesgos, preguntó cómo éstos van a ser mitigados para poder ejercer control sobre
estos actores intermedios de la cadena de pago. Acotó que los monederos están siendo utilizados
en transacciones ilícitas según lo reportado por la empresa Chain Analysis, que se encuentra
dedicada a hacer seguimiento respecto del lavado de activos.
Subrayó que este tema debe ser motivo de preocupación y en ese sentido levantó la alerta al
respecto por cuanto las finanzas abiertas y digitales dejan un espacio de riesgo que puede llevar a
que estas tecnologías sean mal usadas.
Observó que los mecanismos de control implican nuevas capacidades para los fiscalizadores y no
solo para la UAF sino que también para la Policía de Investigaciones, a fin de contar con
equipamiento nuevo, de modo que todo esto que se está implementando tenga nuevas
capacidades y a ese respecto preguntó si habrá disponibilidad en la ley de presupuestos para
financiar los nuevos softwares que permitan detectar criptoactivos ilícitos o los monederos
electrónicos donde está ocurriendo el tráfico.
Expresó que, si bien se debe avanzar digitalmente, esto debe hacerse de forma segura y la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 273 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislación debe contener mecanismos de control para eso.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto  del artículo 20, solicitó pudiera explicarse más
profundamente a fin de comprender exactamente sobre qué se está hablando cuando se
menciona a los proveedores de servicios de iniciación de pagos y cómo operan.
La Honorable Senadora señora Rincón  preguntó  si se encuentra definido en alguna parte del
proyecto lo que se entiende por proveedores de servicios de iniciación de pagos.
El señor Cowan se refirió a la pregunta de la Senadora Rincón y explicó que el artículo 20 señala
que se entenderá por proveedores de servicios de iniciación de pagos a las entidades que provean
servicios a clientes que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión
de fondos conforme a los cuales puede instruir a nombre del cliente y ante el banco o la institución
financiera, en adelante la ejecución de órdenes de pago o transferencias, incluyendo pagos
recurrentes a terceros con cargo a la respectiva cuenta.
Respecto de la pregunta del Senador Coloma, respondió que estos proveedores prestan un
servicio que se monta sobre las cuentas bancarias o la cuentas con provisión de fondos, como las
tarjetas de prepago, e instruye una transferencia desde una cuenta a otra. Así, por ejemplo, si una
persona quisiera pagar una cuenta de un comercio, el iniciador de pago, previo consentimiento de
esa persona, instruye al banco del cual esa persona es cliente, transferirle al banco del comercio o
a la cuenta vista del comercio, el monto acordado.
Puso de relieve que lo que se hace es establecer un sistema de pago de bajo valor y con los
resguardos que establece el proyecto de ley, que permiten competir con el sistema vigente que
implica que, si una persona compra en el comercio con su tarjeta de crédito o débito, esto pasa
por la cadena del operador de la marca y del emisor.
Precisó que se propone un mecanismo de pago alternativo que permite competencia y se
construye sobre el hecho de que en Chile existe un avance importante en materia de inclusión
financiera en las tarjetas de prepago.
Acerca de los resguardos, expresó que se establece como una actividad especial dentro del
mundo de las finanzas abiertas, porque parte de la base del adecuado resguardo de los datos
personales, de los plazos y posibilita que se muevan recursos desde una cuenta a otra, razón por
la cual es un artículo separado, con resguardos adicionales que buscan establecer la robustez de
esa transacción.
Agregó que la forma de operar de este mecanismo es ingresar a través de una aplicación que
instruye un pago. Precisó que actualmente existen una serie de actores que están prestando estos
servicios y que se encuentran compitiendo con los actores de pago tradicionales, de modo que lo
que hace el proyecto de ley es establecer un marco robusto de control para que esto se haga con
estándares de consentimiento y de riesgo operacional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 274 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a lo planteado por el Senador Pugh, señaló que la disposición establece que
determinará mediante una norma los requisitos de gestión y control de riesgo, garantías,
obligaciones  de  información  a  clientes  y  demás  condiciones  que  deberán  acreditar  las
instituciones para poder cumplir con estas funciones.
Respecto de lo referido al lavado de activos y financiamiento del terrorismo explicó que los actores
que se ubican en la punta de esta transacción, es decir, los bancos, los emisores de tarjetas y los
que reciben ya se encuentran dentro del perímetro de la UAF, de modo que lo que se está
regulando acá es la transacción y destacó que esta iniciativa incorpora al conjunto amplio de
actores dentro del perímetro de la UAF, adicionalmente.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  cuál es la ganancia o incentivo que tienen estos
iniciadores de pago para operar.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que ha revisado la norma que se discute en
varias oportunidades y por ello preguntó por un concepto, porque una cosa es que se diga quiénes
son y otra cosa es que se diga qué hacen. Observó que el artículo 20 no detalla a qué servicios se
refiere, de modo que sería importante saber qué hacen y cuál es su rol.
La señora Piedrabuena señaló que lo que hacen es transferir dinero desde la cuenta del que está
comprando a la cuenta del que está vendiendo.
Añadió que como proveedor de servicios de iniciación de pagos solo pueden realizar esa actividad
y si quisieran ofrecer otros servicios, como, por ejemplo, un servicio basado en información,
tendrían que inscribirse además como esa otra entidad.
El señor Cowan explicó que estas entidades cobran una comisión al comercio por la recepción de
ese dinero, de modo que hay una utilidad en esto, y precisó que si un comercio vende a través de
una tarjeta de crédito se daría la figura del descuento al comercio que cobra el operador,
equivalente a un porcentaje dependiendo de la tarifa que sería, en este caso, la remuneración a la
tarjeta y a la marca.
En caso que exista un iniciador de pagos, este recibe una comisión que negocia previamente con
el comercio para aceptar ese pago y lo que dice la ley es que el banco o el tarjetero no puede
cobrar por operar sus cuentas, pero el iniciador de pagos sí cobra una comisión, que en la práctica
es mucho más baja que aquella que se observa en los modelos de cuatro partes que se ocupan en
Chile, debido a que se trata de una transferencia directa y hay más competencia.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que su inquietud apunta a que si hay un periodo en el
cual el iniciador de pago, tiene esos recursos, podría suponerse que se le diera otro uso -el que
puede ser legítimo- antes de transferir al destinatario final, pero conlleva un riesgo asociado de
generar pérdidas si estuviera vinculado a un mercado especulativo o volátil, de modo que sería
bueno que se despejara ese punto en términos de que un iniciador de pago exitoso podría mover
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 275 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
grandes cantidades, por lo que resulta importante que el dinero esté resguardado entendiendo
que es parte de una cadena y no para que se le de otros usos que el cliente desconoce.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que conforme a la actual redacción del artículo
20 no podría utilizarse el dinero para otra cosa, porque la transferencia sería casi automática y por
eso se presentó la indicación número 30, porque ahí es donde se ve la posibilidad de que estas
instituciones puedan utilizar estos dineros, razón por la cual se planteó en su oportunidad que el
Gobierno pudiera revisar el punto para que el eventual uso de recursos por parte de estas
entidades fuera muy acotado en el tiempo y que una cosa sea la eficiencia en el uso de esos
recursos y no obligar a la trasferencia simultánea y otra cosa distinta es permitir el uso de esos
recursos por un periodo determinado.
El Honorable Senador señor Lagos planteó  que podría ocurrir que una de estas empresas de
iniciadores de pago sea tan exitosa que su negocio no sea el porcentaje que le va a cobrar al
comercio, sino mover los recursos que reúne en forma transitoria desnaturalizando el giro
propiamente tal, como ocurre con las empresas de retail en que su negocio es prestar dinero más
que vender bienes.
En razón de lo anterior, puso de relieve que debiera haber una supervisión de los créditos que se
otorgan y las condiciones en que ello ocurre y preguntó, respecto de los iniciadores de pago, cómo
va a quedar recogido esto, entendiendo que la indicación número 30 reconoce que esto va a
ocurrir, por lo que la pregunta es cómo se va a resguardar.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la inquietud planteada por el Senador Lagos y
en ese sentido se discutió si esta materia se refería solo a proveedores de servicios de iniciación
de pago o se podía prestar para un uso de recursos en el intertanto, que podría escapar de lo que
es el giro de estas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón compartió el planteamiento del Senador Núñez y manifestó
su preocupación respecto de la indicación número 30, porque se contempla la posibilidad de
acceder y mantener de forma transitoria dineros, de modo que cabe preguntarse cuáles son los
bordes de eso.
Agregó que se entiende que los proveedores de servicios de iniciación de pago tengan un objeto
claro y definido, de modo que abrirlo con la nomenclatura que se establece en la indicación del
Ejecutivo, que no es categórica, resulta complejo.
La señora Subsecretaria señaló que el Ejecutivo propone rechazar la indicación número 29, que
elimina el artículo 20, toda vez que elimina de facto el sistema de finanzas abiertas en lugar de
contemplar que estos proveedores de servicios de iniciación de pagos estén sujetos a las normas
que establezca el Banco Central para cautelar el normal funcionamiento del pago en que
intervengan.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 276 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma manifestó ser de la opinión de rechazar la indicación número
29, pero planteó su inquietud respecto de la indicación número 30 que genera una norma especial
para los proveedores de servicios de iniciación de pagos para que puedan en forma transitoria
acceder y mantener los dineros de los clientes.
Desde esa perspectiva, planteó que eso hay que acotarlo para poder aceptarlo, porque consideró
que podría dar lugar a un negocio financiero distinto si no se establece un límite de tiempo.
Destacó que la explicación que dio la CMF en su momento es que al iniciador de pago puede no
convenirle hacer 5.000 transferencias al día, sino que realizar una sola en la tarde, lo que sería
más eficiente, pero eso debe quedar establecido de modo de no generar una facultad amplia como
está quedando con la indicación número 30, porque no se establece un plazo y fue por ello que se
le solicitó al Ejecutivo que estableciera un borde de tiempo para que el objetivo de esta indicación
tuviera una mirada de eficiencia para el pago al comercio y no estableciera una lógica de negocios
distinta, que tendría que reglarse con normas distintas.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el prestador de servicios de iniciación de pagos es
alguien que tiene fondos y solamente opera con tarjetas de débito, de modo que no habría
iniciadores de pago con tarjetas de crédito.
Acotó que en el inciso tercero del artículo 20 se señala que la Comisión estará facultada para
dictar normas diferenciadas o exceptuar a los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos del
cumplimiento de cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley y manifestó
su preocupación en cuanto a no comprender qué motiva que este segmento que es importante en
la cadena de pago pueda quedar exceptuado del cumplimiento de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a las inquietudes formuladas por el Senador Pugh,
por cuanto es importante saber la razón por la cual se establece la excepción y, además,
manifestó su preocupación acerca del inciso segundo del artículo 20, que establece que la
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión,
mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su
solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite, por lo que preguntó si
esto puede ser recurrible ante alguien.
Agregó que lo importante no es que la comunicación sea digital, sino que sea con fundamentos, de
modo que sugirió incorporar los fundamentos de esa comunicación par que el eventual afectado
pueda recurrir.
El Honorable Senador señor García expresó que los proveedores de servicios de iniciación de
pagos son proveedores de servicios de pago distintos de las tarjetas bancarias de débito o crédito
y que resulta necesario regularlos, porque ofrecerían comisiones más bajas que las tarjetas
bancarias. A ese respecto preguntó si el concepto iniciación es correcto, toda vez que es un
proceso continuo, sin perjuicio de que pueda obedecer a una nomenclatura internacional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 277 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Cowan explicó que el concepto clave es que ningún peso de lo que paga la persona pasa
por el balance o las cuentas del iniciador de pagos y en ese sentido la nomenclatura internacional
habla de iniciar una instrucción de pago toda vez que las personas instruyen a su banco o al
emisor de la tarjeta bancaria que pague a un tercero. Resaltó que los iniciadores de pagos no
mueven recursos y el artículo 20 es explícito en decir que no podrán mantener los dineros de los
clientes.
En cuanto a la consulta del Senador Pugh relativa a las tarjetas de crédito, explicó que el concepto
símil con las tarjetas de crédito se engloba por el operador de tarjeta de crédito que es una figura
que ya se encuentra regulada por el Banco Central, por lo tanto, no se requiere una ley especial,
porque hay un marco de operadores y estos debieran captar esa figura.
En lo relativo a la lógica de excepción que mencionó el Senador Pugh, esto tiene que ver con los
conceptos de proporcionalidad y de neutralidad, por cuanto la idea detrás de esto es que si hay un
iniciador de pagos que comienza con una escala muy acotada se pudieran limitar sus requisitos
para facilitar la innovación.
Destacó que siempre debe haber un balance entre riesgos e innovación, de manera que más que
estar prestableciéndolo en la ley, cuando esto se discutió con el Ejecutivo se pensó que podría
dársele alguna flexibilidad a la CMF para que, considerando los montos y los números de clientes,
pueda tener esa figura que no es distinta de la que existe en el mundo de pagos ahora, en que
están los emisores, los operadores y la figura establecida por el Banco Central que se denomina
PSP, proveedores de servicios de pagos, que cuando son de tamaño acotado o giro acotado tienen
requisitos regulatorios más livianos.
Subrayó que el contrapeso de los objetivos de innovación financiera y desarrollo con adecuados
resguardos es la lógica del inciso segundo del artículo 20.
Respecto del punto final planteado por el Senador Coloma explicó que la Comisión siempre actúa
con argumentos fundados y todas sus decisiones son recurribles, sea por reposición o a través de
tribunales.
Añadió que la lógica de contar con un plazo de seis meses se debe a que pareció un balance
razonable entre innovación y poder atender el análisis de estos modelos de negocios y los
resguardos de los clientes afectados, y la suspensión de los plazos responde al hecho de que
efectivamente si se trata de un problema manifiesto el proceso se ponga en pausa hasta que se
demuestre a la CMF que se cumple con los requisitos.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió que una forma de resolver la materia es que se
incorpore que la comunicación sea fundada o que se ponga un plazo máximo de un año, ya que
cualquiera de esas dos alternativas subsana la observación planteada.
En cuanto a lo señalado por el Senador Pugh, observó que lo que enreda esta norma es la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 278 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
capacidad de exceptuar, porque se pueden dictar normas diferenciadas conforme a los montos
involucrados pero que la CMF esté facultada para exceptuar es complejo, porque además no se
explicita bien. Acotó que nadie debiera exceptuarse, aunque sí pudieran establecerse normas
diferenciadas.
El señor Pintor señaló que por parte del Ejecutivo no habría inconvenientes en acoger las
modificaciones sugeridas porque acoge el fondo de la norma.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió eliminar la expresión “exceptuar”.
La señora Piedrabuena sugirió, respecto de la redacción del inciso segundo del artículo 20,
eliminar la expresión “comunicación digital” e incorporar en su lugar la frase “comunicación
fundada en formato digital”.
El Honorable Senador señor Kast estimó  adecuado que los recursos que se están utilizando en
estos medios de pago vayan directamente a ese fin y que no se utilicen para otros objetivos y
preguntó si hay experiencia internacional en cuanto a que exista algún beneficio en que se ocupen
esos recursos para otros fines.
La señora Piedrabuena explicó que, como señaló el Senador Kast, en todo hay elementos a favor y
en contra. Destacó que el beneficio de permitir que estas entidades pudieran empozar dinero por
un tiempo más allá del plazo operativo es que al comercio le llegue al final del día de manera
ordenada todas las transferencias, y las entidades podrían invertir y obtener un interés y, por lo
tanto, la comisión que cobraran al comercio fuera menor porque podrían obtener ingresos por
otras vías.
No obstante, el riesgo en que se podría incurrir es que al poder empozar dinero por un mayor
tiempo pudiera ocurrir que por diversos motivos esos dineros puedan desaparecer. Puntualizó que
en ese caso se parecerían más a la figura de una tarjeta de prepago, sin serlo, que empoza dinero
y respecto de las cuales se encuentra bien regulado lo que pueden hacer con ese dinero.
El señor Pintor mencionó que los requisitos que se proponen en la indicación número 30 son los
que tiene que establecer el Banco Central a estas entidades y que buscan resguardar frente a los
riesgos, como ocurre hoy en día respecto de los operadores de tarjetas.
Añadió que en la indicación número 30 el Ejecutivo propone una redacción en la cual se establece
que el Banco Central se tiene que pronunciar respecto de los plazos que acuerden los iniciadores
con los comercios porque hoy día se hace respecto de los operadores de tarjetas fijándose un
plazo de 15 días, y en ese sentido el Ejecutivo estaría de acuerdo en entregarle explícitamente la
misma facultad que tiene respecto de los operadores de tarjetas, que está ligada a la liquidez y
solvencia y que busca resguardar el riesgo que se está discutiendo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 279 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que esas materias, como la señalada
por el señor Pintor queden establecidas en la ley.
Puesta en votación la indicación número 29, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con igual votación la Comisión acordó modificar el inciso segundo del artículo 20 reemplazando la
expresión “comunicación digital” por “comunicación fundada en formato digital”.
Con idéntica unanimidad la Comisión acordó eliminar en el inciso tercero del artículo 20 la
expresión “o exceptuar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
En el artículo 7 propuesto recayeron las indicaciones números 11, 12, 13 y 14.
Inciso primero
La indicación número 11, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, sustituye la frase “,
quienes estén inscritos en el Registro deberán solicitar la autorización respectiva a la Comisión”,
por la siguiente: “se deberá contar con la autorización respectiva de la Comisión”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 280 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Pintor señaló que el problema que se presentaba con el proyecto de ley es que tiene una
lógica de inscripción y posterior autorización. Añadió que para ayudar a aquellas entidades
pequeñas a inscribirse acreditando solamente la capacidad legal para, luego de la inscripción en la
CMF, puedan obtener algún tipo de financiamiento y a continuación cumplir con los requisitos para
poder ejercer la actividad propiamente tal, se separa la inscripción de la autorización.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que hubo instituciones que observaron que no es
necesario que todas pasen por el trámite de inscripción y luego el de autorización, porque no
todas tienen la necesidad de tener una aprobación menor para tener luego una aprobación mayor,
atendido que algunas entidades parten un poco más robustas, cumpliendo con todos los requisitos
para prestar servicios Fintec, y en ese sentido lo que hace esta indicación es que no
necesariamente tenga que ir primero la inscripción y luego la autorización, sino que una institución
pueda solicitar conjuntamente la inscripción y la autorización porque cumpliría con todos los
requisitos.
El Honorable Senador señor Kast observó que en estos casos en que se pide la autorización del
Estado surge la inquietud de saber qué pasa cuando el Estado se demora mucho en responder.
Añadió que, en general, ocurre que muchas veces la actividad regulatoria no tiene la velocidad
suficiente y eso genera problemas de inversión, de certeza jurídica y una serie de otros problemas
graves, razón por la cual expresó su preocupación respecto de que se genere una facultad
unidireccional en la ley, por cuanto es el Ejecutivo quien tiene que autorizar y por otra parte no
hay ninguna obligación del Estado de hacerlo oportunamente.
Se manifestó partidario de que el mundo privado pueda comenzar a operar y tenga, por ejemplo,
un plazo para que en el intertanto se certifique que está cumpliendo con la norma, pero puede
ocurrir que la demora en autorizar genere una fricción que tal vez no iría en línea con lo que se
busca, por lo que preguntó cómo se visualiza este tema hacia el futuro, por cuanto en muchas
otras regulaciones ocurre que los plazos se eternizan y de esa forma la dinámica privada de
emprendimiento o innovación simplemente termina muriendo.
El Honorable Senador señor Coloma expuso que, si bien esta norma lo que hace es facilitar el
funcionamiento, solicitaba a la CMF explicar cuáles son los tiempos que se proponen para esto,
considerando que una cosa es la autorización y otra es el funcionamiento, de modo que consultó
por los acuerdos a los cuales se ha llegado, teniendo en cuenta que se busca una mayor
competencia entre los actores de estas actividades y tener la seguridad de que cumplan con los
requisitos y que no vayan a generar un descalabro posterior con la falta de consistencia, de
coherencia o cumplimiento de estos.
La señora Subsecretaria observó que la indicación que se propone va en línea con lo señalado por
el Senador Kast en términos de tratar de agilizar la inscripción en el Registro. Por otro lado, señaló
que la CMF tiene un plazo para practicar la inscripción de las instituciones que es de 6 meses.
El señor Cowan apuntó que esta indicación en particular permite ir en paralelo a la autorización de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 281 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
existencia, con la autorización de la actividad específica, lo que tiene el objetivo principal de dotar
de mayor eficiencia al proceso de autorización.
El señor Valenzuela explicó que hay dos instancias que el proyecto entiende separadas; la primera
de ellas es la inscripción en el Registro, en que el único requisito que establece el artículo 6
propuesto es que debe acreditarse la capacidad legal e identidad, en términos de que, si es una
persona jurídica, tiene que acreditar que está constituida y en ese sentido, probablemente tendrá
que acompañar estatutos. En cambio, si es una persona natural, precisó que el certificado de
nacimiento sirve para acreditar que es esa persona la que se identifica como tal ante la CMF.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó cuánto se demora el proceso de inscripción.
El señor Valenzuela respondió señalando que, en el proyecto de ley, a diferencia de la regla
general en que opera el silencio administrativo, se establece expresamente un plazo para la CMF
de 30 días máximo para pronunciarse sobre esa primera solicitud. Agregó que en la revisión de
antecedentes la CMF podría demorarse un tiempo menor a los 30 días y si no hubiera
pronunciamiento alguno, transcurridos los 30 días operaría el silencio administrativo.
Aseveró que una vez inscrita la entidad o en paralelo a la solicitud de inscripción, que es lo que
propone la indicación, la entidad debe solicitar la autorización para realizar cualquiera de las
actividades que la ley menciona, por ejemplo, una entidad podría querer ser una plataforma de
financiamiento colectivo o también podría querer ser al mismo tiempo custodio, o prestar todos los
servicios que la ley Fintec regula, entonces se hace la solicitud especificando el servicio que se
quiere prestar y ahí se inicia otro plazo, que es al que se refiere el artículo 7, que es un plazo
máximo de 6 meses que tiene la CMF, con el mandato claro de acreditar que la entidad que
solicita la autorización cumple los requisitos que el propio artículo 7 establece para la realización
de esa actividad.
Puso de relieve que si se trata, por ejemplo, de una plataforma de financiamiento colectivo, tendrá
que acreditar a la CMF que cuenta con los sistemas informáticos que le permiten cumplir con las
obligaciones de información, de modo que la CMF tendrá que ir a la entidad y verificar,
eventualmente, los sistemas o pedir los antecedentes que permitan constatar que está en
condiciones de entregar la información que exige la ley.
Precisó que, en el caso de los custodios, que cuenten con capital mínimo, o en el caso de los
intermediarios, que cuenten con la garantía constituida, el proceso de verificación de los requisitos
legales que realiza la CMF tiene un plazo máximo de 6 meses, operando nuevamente el silencio
administrativo si es que no hay pronunciamiento dentro de ese plazo.
Hizo  presente  que  el  plazo  máximo  está  concebido  para  situaciones  complejas,  porque
evidentemente las solicitudes más simples son más rápidas de verificar, pero en el otro extremo,
si una entidad solicita que se le autoricen todos los servicios al mismo tiempo, la CMF tendrá que
verificar múltiples elementos como las condiciones de seguridad, de gobierno corporativo, la
calidad de gestión de riesgo, la suficiencia de capital, la constitución de garantías, lo que puede
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 282 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pasar por un proceso de auditoría que justificaría el plazo de 6 meses, sumado a la eventual
demanda distinta que tienen los prestadores de tecnología que suelen tener una demanda mayor
de requisitos de inscripción.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si existe la posibilidad de presentar algún recurso en
caso que se rechace la solicitud.
El señor Valenzuela contestó que acá rigen las reglas establecidas en el DL N° 3.538, de manera
que se puede recurrir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el plazo de 6 meses no sería muy largo.
El señor Cowan destacó que la intención de la CMF es avanzar lo más rápido posible en estas
autorizaciones, dentro de lo que sea prudente, y agregó que la experiencia ha demostrado con
entidades que están dentro del perímetro de la CMF que, si bien los modelos de negocios a veces
caen en un cajón común, éstos son bastante específicos y requieren de un análisis acerca de cómo
funciona la actividad que quieren realizar, cuáles son los resguardos y si la tecnología es la
adecuada.
Añadió que con el tiempo se han ido encontrando con que estas actividades no son todas idénticas
y que por lo tanto algunas requieren de un análisis más cuidadoso, el cual toma algo más de
tiempo de modo que la intención es hacerlo lo más rápido posible, pero cuando la entidad quiere
realizar dos o tres actividades se requiere analizar con cuidado para no autorizar a una entidad
que después ponga en riesgo los ahorros de las personas, la información, etc.
Estimó que el plazo de 6 meses es un buen borde máximo sin perjuicio de que la disposición de la
CMF es avanzar lo más rápido posible atendiendo a la naturaleza de cada actividad.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la CMF cuenta con las capacidades técnicas para
poder cumplir con los plazos que se están estableciendo.
El señor Cowan hizo presente que la ley tiene una entrada en régimen gradual de 12 meses para
la regulación, luego una entrada en régimen de las autorizaciones y en ese ínterin se va a estar
contratando funcionarios para poder cumplir las funciones de regulación y supervisión, además de
capacitar a los funcionarios para que se tenga un equipo de gente que comprenda cuáles son las
peculiaridades de cada una de estas entidades y poder cumplir los plazos para autorizar y
supervisar de buena manera.
Puesta en votación la indicación número 11 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 283 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 1H, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega las
siguientes nuevas definiciones:
“a) “Datos financieros: Aquellos datos a que se refiere el Título III de la Ley Nº 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda, así como las obligaciones de operaciones de crédito de dinero
definidas en el artículo 1° de la ley N° 18.010.”.
b) “Datos transaccionales: Información surgida como resultado de cada transacción efectuada con
un medio de pago por personas jurídicas o naturales.”.
c) “Datos sensibles: aquellos datos definidos en la letra g) del artículo 2 de la ley 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda.”.
d) “Datos de pago sensibles: Datos transaccionales, incluidas las credenciales de seguridad
personalizadas, que pueden ser utilizados para cometer un fraude por involucrar información
sensible.”.
e) “Datos derivados: Datos que contienen mejoras a través de inferencias que dan valor a la
información, como las evaluaciones internas de riesgo crediticio.”.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que a
través de este proyecto de ley se están haciendo dos cosas al mismo tiempo; por un lado, regular
las Fintec y por otro abrir las finanzas, lo que se da una manera bastante particular considerando
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 284 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que el país no cuenta con una agencia de protección de datos ni con un sistema nacional de
ciberseguridad, pero sí tendrá finanzas abiertas. Lo anterior genera un problema teniendo en
cuenta la cantidad de datos que pueden traspasarse sin que existan los límites necesarios para
ello.
Debido a lo anterior es que, para poder definir y después poder conceptualizar una forma para
proteger esta información, estimó pertinente distinguir aquellos datos que son de valor financiero
y aquellos que son datos transaccionales, esto es, que se van obteniendo minuto a minuto a
medida que van ocurriendo las transacciones.
Agregó que hoy en día la información se entrega en gran medida a través de cartolas y no existe
una noción de tiempo respecto al cual se entrega la información y esto lleva a la necesidad de
entender la diferencia entre datos que están agregados y que tienen un valor financiero
importante y aquellos datos transaccionales que pueden contener información sensible de las
personas.
Explicó que hacer una diferencia entre datos financieros agregados y datos transaccionales en un
instante de tiempo preciso es fundamental, por cuanto nos permite tener dos categorías de datos,
por un lado, aquellos datos que, aunque se filtren, no van a generar gran problema, pero sí hay en
ciertas transacciones datos que se están entregando probablemente demás.
Desde esa perspectiva, preguntó si la hora en un dato transaccional tendrá sentido al momento de
entregarse, considerando que tal como está señalado en el proyecto se va a tomar toda la
información que esté disponible, mediante una fórmula que se puede obtener de las páginas web
e incluso hay quienes han sostenido que esto es lo mismo que entregar las claves para que se
pueda entrar a la cuenta corriente.
Continuó explicando que toda esa información después va a ser tomada por API que van a estar
funcionando, no como cartolas buscando el resultado mensual o semanal, sino que pueden estar
actuando de forma indiscriminada en cada instante o en forma periódica y añadió que el dato
sensible puede estar en una transacción en el texto libre, porque nada impide que el texto libre
tenga información más allá, toda vez que no hay una norma para definir cartolas.
Puntualizó que más delicados son los datos de pago de aquellos que tienen información de
credenciales, es decir, nombre de usuario y clave, o algunos otros que puedan generar incluso el
fraude por suplantación.
En cuanto a los datos derivados, se entiende todos aquellos en los cuales se ha tenido que usar
información adicional para obtener un tercer dato, de modo que es un dato que se deriva de varios
datos.
Precisó que si se quiere tener finanzas abiertas se debe tener mucha claridad respecto a los datos
que van a circular y saber la diferencia entre unos y otros, es por eso que estimó importante poder
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 285 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diferenciar aquellos datos que están agregados, aquellos datos que se entregan semanalmente y
aquellos que son sensibles y que por lo tanto deben ser protegidos.
Recalcó la importancia de entender que los datos no son necesariamente todos iguales, sino que
hay datos que tienen diferentes características y puntualizó que mientras más granulares sean los
datos, más se acercan a la persona y obviamente más podría afectar su vida privada si no se han
tomado las medidas para evitar que el sistema entregue información que en la práctica no aporte
lo que se requiere, esto es, datos que permitan apoyar los procesos de toma de decisiones
financieras de las personas.
El Honorable Senador señor Núñez expresó que  esta indicación implica tener nuevamente una
discusión que ya se dio latamente.
Precisó que la referencia a los datos sensibles fue un punto que se discutió a propósito de la
indicación N° 22 del Senador Pugh, y fue conversada, se discutió y hubo una reflexión. Lo mismo
respecto de los datos financieros, que fueron discutidos a propósito de la indicación N° 19, de tal
manera que el debate ya se dio al interior de la Comisión y se resolvió con la respectiva votación,
de modo que reponer la discusión mediante indicaciones no es un mecanismo que permita
avanzar.
El Honorable Senador señor Kast estimó  legítimo que el Senador Pugh haya vuelto a abrir la
discusión, pero afirmó que, del mismo modo, los integrantes de esta Comisión tienen el derecho
de repetir los argumentos que han sostenido durante la discusión de esta iniciativa.
Manifestó que la indicación restringe fuertemente el tipo de información que va a estar disponible
en las finanzas abiertas, lo que en la práctica desfigura bastante el proyecto, teniendo en cuenta
que hoy día hay actores que tienen información de sus clientes y lo que se busca es que ésta esté
disponible para otros actores, bajo estándares de consentimiento, en caso de que haya mal uso de
los datos, establecer exclusiones futuras.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que,  entendiendo que el Senador Pugh está en su
derecho de presentar indicaciones, esta discusión ya se dio en más de una oportunidad, de modo
que solicitó acotar la discusión de modo de abordarla con la mayor expedición.
La señora Subsecretaria recalcó que esta indicación tiene el objeto último de las anteriores
indicaciones presentadas y que ya habían sido discutidas.
En ese sentido hizo presente que se dio el suficiente tiempo en la Comisión para poder profundizar
sobre esas aprensiones y explicar bien que esto crea un sistema de finanzas donde se comparte
información bajo un consentimiento informado, limitado a cierta información, que tiene que ver
con mejorar la competencia en el sector financiero y la inclusión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 286 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agregó que hoy día las entidades Fintec existen y deben ser reguladas y situadas donde puedan
ser supervisadas por la CMF, de modo que ha habido un tiempo largo al interior de la Comisión en
que se ha podido ir entendiendo cómo funciona el sistema de finanzas abiertas.
Observó que esta indicación desnaturaliza la idea que hay detrás de este proyecto de ley.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  preguntó  por  qué  se  señala  que  esta  indicación
desnaturalizaría la idea de esta iniciativa. Asimismo, preguntó si las definiciones están bien o mal.
El señor Pintor explicó que las indicaciones deben considerarse en un contexto y, desde esa
perspectiva, de aprobarse esta indicación, produciría una ley con disposiciones contradictorias
entre sí, por cuanto, si se define datos financieros en la ley se tendría una discusión que ya se tuvo
acerca del reemplazo de las finanzas abiertas por un conjunto de información que iría en
contradicción con el conjunto de información al que se refiere el artículo 17.
Agregó que hablar del título III de la ley de protección de datos, referido a la información negativa
ya vencida que se contiene en el boletín comercial, desnaturaliza las finanzas abiertas porque eso
ya existe hoy en día y ningún valor aporta a la información crediticia.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su consulta en cuanto a por qué esta indicación
desnaturalizaría el sistema de finanzas abiertas y a ese respecto preguntó si la definición de datos
financieros contenida en la indicación que se discute está bien o está mal, o es innecesaria, lo que
es distinto a desnaturalizar el proyecto de ley.
La señora Piedrabuena señaló que las definiciones contenidas en esta indicación retrotraen a una
discusión que ya se dio. Explicó que las finanzas abiertas es un sistema por el cual los titulares de
datos ejercen su derecho de acceso, denominado portabilidad, consagrado en la ley N° 19.628, de
datos personales, que implica traspasar los datos propios a un tercero a través de las API
entendidas como el canal seguro.
Apuntó que la información que se puede entregar no es solamente aquella referida a deudas y,
justamente, el título III de la ley N° 19.628 se refiere a las deudas vencidas solamente. Por su
parte, la ley N° 18.010 se refiere a las operaciones de crédito, de modo tal que la indicación limita
las finanzas y por eso las desnaturaliza, porque eso no se llama finanzas abiertas, sino que
acceder a la información de deuda.
Resaltó  que  finanzas  abiertas  es  información  de  deudas,  información  de  transacciones,
información de ahorro, información de productos de seguros, es decir, toda la información que
está en manos de la institución financiera y por eso se habla de desnaturalizar, porque deja de ser
finanzas abiertas y se transforma en un boletín comercial que ya se tiene.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si las cinco definiciones que contiene la indicación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 287 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incurren en la misma concepción de desnaturalizar las finanzas abiertas.
La señora Piedrabuena respondió que las primeras dos sin lugar a duda desnaturalizan las finanzas
abiertas en el sentido explicado anteriormente.
Acerca de la definición de dato sensible, señaló que ello quedó estipulado en la historia de la ley
cuando se habló de datos sensibles y se hizo lectura de la definición que entrega la ley N° 19.628.
Respecto de la definición contenida en la letra d) de la indicación, acotó que no es un dato
sensible y que habría allí una confusión conceptual respecto del término sensible y la información
que sea de cuidado o delicado, y precisó que la credencial de seguridad no es un dato sensible
para efectos de la definición de la ley de datos personales, sino que es un dato que hay que
cuidar, de modo que esa definición introduce un concepto que no utiliza ninguna ley de datos
personales.
Subrayó que son datos que hay que cuidar y por ello se discutió en su oportunidad que la CMF
establecerá las normas de seguridad y tomará en consideración los datos y los resguardos
necesarios.
Respecto de los datos derivados, explicó que no es un dato personal, toda vez que el dato
derivado no va a ser compartido porque eso es de propiedad intelectual del banco o de la
compañía de seguros, de manera que lo que se va a compartir son los datos base, esto es,
dirección, nombre, transacción, etc. Añadió que, si el banco o la compañía de seguros hacen un
scoring y le ponen un puntaje a una persona, ese puntaje no se comparte porque es propiedad del
banco.
Estimó que esta indicación reduce el sistema de finanzas abiertas, confunde conceptos que no se
usan hoy día en la ley de datos personales, de modo que más que aclarar, confunde.
El señor Cowan observó que si se toma la definición de la letra a) y la de la letra b) y luego se
observa la indicación N° 3H, ésta última se refiere a la naturaleza y plazo de información
compartida  en  el  sistema  de  finanzas  abiertas  y  señala  que  la  información  compartida
corresponderá a datos de carácter financiero y transaccional, y ahí es donde la definición entra al
articulado y acota, como planteó la señora Piedrabuena, el alcance del sistema de finanzas
abiertas a datos de deuda y a datos transaccionales.
Agregó que incluso en el inciso tercero del primer artículo contenido en la indicación 3H se señala
que los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados, lo que
significa perder la trazabilidad de esta información y lo único que queda en el sistema de finanzas
abierta es la información de deuda.
En ese sentido es que se plantea que esto desnaturaliza el sistema porque lo acota, en la práctica,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 288 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a los datos de deuda y efectivamente, como dijo la señora Subsecretaria, implicaría volver a
discusiones que ya se dieron.
Puso de relieve que la importancia de esto radica en que el sistema de finanzas abiertas es mucho
más amplio, pues es un conjunto de información que tienen las personas en los distintos
proveedores como puede ser la formación de usuario, cuentas corrientes, ahorro para poder
ofrecer servicios de gestión de ahorro, información de seguros para poder generar competencia en
el mundo de los seguros, y así sucesivamente.
El Honorable Senador señor Pugh argumentó que las definiciones son precisamente para poner los
temas en discusión y lograr entendimientos en base a términos comunes.
Añadió que la definición de datos financieros estaba pensada respecto de deudas consolidadas, de
manera de tener información agregada. En cuanto al concepto de datos transaccionales,
manifestó que a su entender es información surgida como resultado de cada transacción
efectuada por un medio de pago por personas jurídicas o naturales, de modo que cabe
preguntarse qué elementos de la definición no estarían dentro de lo que ya se tiene considerado.
Acerca de la definición de datos sensibles, hizo presente que, tal como lo señaló la señora
Piedrabuena, se mencionó en la historia de la ley, pero no quedó establecido y por eso incorpora
en la letra c) de esta indicación la definición contenida en la letra g) del artículo 2 de la ley N°
19.628.
En cuanto los datos de pago sensibles, concordó en que efectivamente puede haber situaciones
especiales que requieran un nombre particular de modo de llamar la atención sobre el cuidado y la
protección de los datos, por cuanto los datos tienen diferentes orígenes, naturaleza, se construyen
de diferentes formas y pueden también estar identificados de esa forma.
Agregó que el hecho de que se quiera considerar los datos derivados también permite después
establecer que no se entregarán datos derivados de modo que no queden imprecisiones porque
,de lo contrario, a la larga, los protocolos de intercambio de información podrían exigir o demandar
lo mismo.
El señor Pintor hizo presente que, respecto de los datos transaccionales, el señor Cowan en su
intervención dio cuenta de que éstos no son solamente aquellos que nacen como medios de pago,
y al respecto planteó que habría una deficiencia en la definición por cuanto se habla de historial de
información transaccional y a eso se le llama comúnmente como datos transaccionales, los cuales
no solamente están en los medios de pago, toda vez que podrían estar en cartolas de servicios
que se prestan respecto al ahorro o la inversión.
En cuanto al fondo, destacó que este punto fue discutido respecto de las indicaciones 23, 24, 25 y
26. Puntualizó además que el artículo 17, referido al contenido de la información de las finanzas
abiertas, fue una de las disposiciones más discutidas durante la tramitación de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 289 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto de los datos sensibles, manifestó que estos quedaron establecidos no solamente en la
historia de la ley sino que en el texto mismo del proyecto cuando el Ejecutivo hizo una propuesta
en el artículo 22, aprobada por unanimidad, en que se la da a la CMF la posibilidad de establecer
estándares de seguridad de la información más altos cuando se trate de datos sensibles.
En materia de datos de pago sensibles, explicó que las credenciales no forman parte de las
finanzas abiertas, porque no forman parte de los productos o servicios financieros que están
contemplados en el artículo 17, por lo tanto, no podrían compartirse credenciales. Debido a ello
destacó la relevancia del artículo 17, que contiene un catálogo taxativo y bien definido acerca de
cuál es la información que forma parte de las finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Kast expresó que el tema de fondo es que ir definiendo o
diferenciando mucho cada punto producirá que la ley no pueda operar sobre muchos datos que sí
son relevantes para los clientes en el futuro, así que, obviamente previo consentimiento, el
objetivo es que la ley permita una mayor transparencia y competencia en el sistema.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó el esfuerzo que se ha hecho para tratar de darle claridad
a las personas respecto a la importancia de sus datos, de modo que puedan tomar decisiones
sobre ellos debidamente informadas de todos los riesgos. Ello quedará resuelto finalmente en base
a la reglamentación y a la normativa que se ponga en vigencia, esperando que el Ejecutivo ponga
máxima urgencia a la discusión sobre la ley de protección de datos personales y avanzar en lo que
se pueda respecto de la ley de ciberseguridad.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que esta indicación complejiza más que resuelve
problemas y señaló que las indicaciones anteriores ayudan establecer una lógica, de tal manera
que manifestó su intención de votar en contra de la indicación absteniéndose respecto de la letra
c) toda vez que estimó hubiera sido deseable incorporar algún tipo de definición acerca de los
datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 1H, fue rechazada con cuatro votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a favor, del Honorable
Senador señor Pugh.
La letra c) de la indicación N° 1H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un voto a favor, del Honorable Senador señor Pugh, y una
abstención, del Honorable Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 290 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso nuevo
La indicación número 15, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, agrega el siguiente
inciso final, nuevo:
“Finalmente, las entidades que presten los servicios regulados en el artículo 2° de esta ley
deberán informar anualmente al Servicio de Impuestos Internos sobre saldos y transacciones, para
la aplicación del Impuesto a la Renta, Impuesto Adicional, Impuesto al Valor Agregado y/o
Impuesto de Timbres y Estampillas, u otros impuestos que correspondan, en la forma y plazo que
éste determine mediante resolución.”.
La señora Subsecretaria refirió que esto está en el marco de entregar información tributaria para
cumplir con las actividades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos y resaltó que no
tiene que ver con entrega de información personal o confidencial.
El señor Pintor expresó que esto es menos gravoso que lo que existe hoy en día para los servicios
de la correduría y la custodia en el mercado de valores, y atendido que este es un ecosistema
donde existen servicios análogos, que son el de intermediación de instrumentos financieros y el de
custodia de instrumentos financieros, se tendería a pensar que sería asimétrico si las entidades
Fintec no tuvieran que informar.
Recalcó que, en el caso de las corredoras, de acuerdo a lo que señala el artículo 107 tendrían una
obligación más gravosa aún en términos tributarios, que es la de retener, y en este caso se estaría
aplicando respecto de estas instituciones la obligación de informar al Servicio de Impuestos
Internos para que cumpla con sus obligaciones de recaudación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 291 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma pregunto si a propósito de esta norma que se incorpora a
través de la indicación alguna entidad que está funcionando y que no tiene esta obligación pasaría
a tenerla.
Expresó ser defensor del derecho a la intimidad de las personas respecto de sus acciones y que no
quisiera que inadvertidamente se agreguen, sin la discusión pertinente, facultades u obligaciones
que hoy día no existen respecto de instituciones que están funcionando y que a partir de ahora se
les exigiera, porque ese es otro marco, a menos que se señale que esto es meramente una
aplicación práctica de normas que hoy día existen a quienes realizan estas actividades.
El señor Pintor hizo presente que las empresas Fintec, en su afán de poder estar reguladas y
cumplir con todas las formalidades, tanto en materia financiera como tributaria, están informando
algunas de ellas, sin embargo la facultad del Servicio de Impuestos Internos para solicitar esa
información no estaría tan clara, de modo que esta indicación estaría reconociendo una realidad
de algunas instituciones Fintec que están enviando información y acogiendo una solicitud de las
mismas empresas de Fintec que se han mostrado de acuerdo con esta indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su inquietud atendido que esto no estaba
contemplado en el proyecto original, sino que se agrega esta facultad mediante la presente
indicación y advirtió que quisiera darle una segunda vuelta a este punto para poder estudiarlo bien
y ver los alcances exactos.
El Honorable Senador señor Núñez consideró que todo lo que permita tener información final de
movimientos va en la línea del proyecto de ley del Ejecutivo en materia de evasión y elusión fiscal,
porque al tener información se facilita el control de todos los pagos que corresponda.
Agregó que la información que se pide es de carácter anual, por tanto no se pide que se informe
cada movimiento ni se imprime una presión cotidiana a la empresa, sino que es una medida que
contribuye al combate a la evasión y la elusión, sin ser una exigencia que entrabe el normal
funcionamiento de la empresa como pudiera ser una información excesivamente detallada o en
línea, como se pide a veces hoy en día.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que justamente porque este es un tema que tiene una
identidad propia, que no venía en el proyecto original y apareció con posterioridad, y no tiene la
misma categoría de otras indicaciones que tienen el objeto preciso de servir de acomodo o
armonización de las disposiciones, quisiera revisarlo mejor.
La señora Subsecretaria señaló que el argumento detrás de esto es similar al que se discutió en el
proyecto de ley que establecía la obligación de los bancos de informar los saldos de cuentas
corrientes, en términos de que el Servicio de Impuestos Internos pueda corroborar que la
información que tiene del pago de impuestos concuerda con los saldos de estas instituciones,
porque eso no está a la vista del Servicio, de modo que tener la información de las transacciones
puede ayudar al Servicio en la disminución de la evasión y la elusión en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 292 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Observó que esta indicación se conversó con el Servicio y efectivamente es cierto que algunas
instituciones que hoy no están obligadas a hacerlo tendrán que hacerlo si se aprueba la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que acá hay otros valores que cautelar también,
como el derecho a la intimidad de las personas, y en ese sentido la incorporación a través de una
indicación de obligaciones que no son exigibles hoy hace pertinente realizar la discusión de la
indicación en su mérito.
El señor Pintor destacó que la indicación se generó en la mesa técnica en que hubo un acuerdo
transversal en cuanto a que es necesario que exista un criterio uniforme respecto de las
obligaciones tributarias, y si bien el ecosistema hoy día es pequeño y no debiera implicar mucho
interés recaudador, el día de mañana sí podría tenerlo. Añadió que hoy día existen instituciones o
empresas Fintec en las que se transan criptoactivos y el día de mañana podría ser un activo de
mucha mayor transacción a la que existe hoy, razón por la cual es importante que se le pueda
transmitir la información al Servicio de Impuestos Internos.
Puntualizó que la forma en que se visualiza la aplicación de esta indicación es no más allá de lo
que hoy día existe, que son declaraciones juradas que aplican respecto de corredoras o de
custodios en que el Servicio de Impuestos Internos probablemente también tenga que llamar a los
actores para construir esta obligación o de lo contrario no sería cumplida.
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que entre los asesores que trabajaron en la mesa
técnica hubo expresa reserva de este punto.
En sesión de 29 de agosto de 2022 la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien dio cuenta de que respecto de la
indicación que se discute el Ejecutivo ha elaborado una propuesta con el fin de atender a una serie
de aprensiones planteadas por los miembros de la Comisión, acotando la expresión “saldos y
“transacciones”  a  “saldos  de  activos  que  mantengan  en  custodia  de  clientes  y  de  las
transacciones que por su intermedio realizaron éstos”, de modo tal de referirse solamente a dos
de los servicios Fintec, que son los más relevantes y cuya información se considera valiosa para
efectos de la recaudación de impuestos.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuál es el interés de ir más allá de los saldos e informar
de la transacción, entendiendo que se ha plateado que podría beneficiar a los usuarios del
sistema, pero en este caso se estaría hablando del Servicio de Impuestos Internos.
El Honorable Senador señor Coloma, entendiendo que este es un proyecto de ley que busca la
promoción de la competencia y la inclusión financiera, reparó en que esta norma no venía en el
proyecto original, sino que se incorporaría mediante una indicación, por lo que consultó de qué
modo esto se relaciona con las ideas matrices de la iniciativa que se discute.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 293 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Pintor respondió que el principal motivo por el cual se incorpora esta norma dice relación
con el hecho de que algunas empresas Fintec están voluntariamente entregando información al SII
y otras no lo hacen. Asimismo, señaló que este ecosistema podría adquirir relevancia en materia
de recaudación de impuestos hacia el futuro y en razón de ello se requieren reglas claras en
términos de información para el Servicio de Impuestos Internos, de modo que pueda cumplir con
su labor.
Acerca de la pregunta del Senador Kast respondió que las transacciones serían necesarias para
poder hacer cálculos de ganancias de capital que se podrían dar en algunos servicios Fintec como,
por ejemplo, en los sistemas alternativos de transacción o en la intermediación de productos
financieros. Desde esa perspectiva, precisó que la información necesaria para calcular el impuesto
a la renta que podría darse en una hipótesis de ganancia de capital es aquella referida a las
transacciones.
Acotó que esta es la obligación tributaria menos gravosa que encontró el Ejecutivo para imponer a
las Fintec puesto que, de lo contrario, podrían imponérseles obligaciones de recaudación que sí
existen respecto de corredores de bolsa, por ejemplo, que son intermediarios, pero no de
instrumentos financieros, lo que equivale a la actividad símil que se realiza hoy en día en el
mercado de capitales.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esta obligación se refiere a las empresas o a los
clientes.
El señor Pintor contestó que se refiere a las empresas, esto es, entidades que presten los servicios
regulados.
Complementando lo señalado por el señor Pintor, la señora Subsecretaria refirió que muchas
empresas Fintec ya están cumpliendo con la obligación de informar, pero de manera heterogénea,
de modo que la propuesta del Ejecutivo permitiría homogeneizar y, en ese sentido, las Fintec se
han manifestado de acuerdo respecto de este punto, entendiendo que es una forma de cumplir
con las obligaciones tributarias.
Respecto de la pregunta del Senador Kast observó que, en general, los países que tienen una
buena fiscalización por parte de los servicios de impuestos internos tienen también transparencia
en el acceso que tiene esos servicios a las distintas transacciones y tienen levantado el secreto
bancario.
Desde ese punto de vista, afirmó que Chile ha avanzado en esa materia con la aprobación del
proyecto de ley que obliga a las instituciones financieras a informar al Servicio de Impuestos
Internos sobre el movimiento de saldos superiores a 1.500 UF y de esa forma permitir una mejor
fiscalización en el pago de impuestos.
Agregó también que la propuesta del Ejecutivo apunta a identificar ciertas actividades ilegales o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 294 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
delictivas a través de la fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, para que cuente con
mejores datos.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Coloma hizo presente que este
punto ha sido muy discutido y se dejó pendiente atendidas las implicancias que tiene.
Planteó además que, en su opinión, la indicación número 15 no guarda relación con las ideas
matrices de esta iniciativa legal, que busca promover la competencia e inclusión financiera,
mientras que la indicación que se discute se propone en atención a una norma de carácter
tributario y en razón de ello manifestó su extrañeza por el hecho de que una norma de ese tipo se
incorpore en este proyecto de ley.
Hizo presente que la Comisión discutió, en su oportunidad, la obligación de informar de saldos de
1.500 UF a todo tipo de instituciones, sin embargo, se manifestó en contra de involucrar, para
estos efectos, a todas las Fintec en una obligación que no tenían originalmente.
En cuanto al contenido de la propuesta del Ejecutivo, estimó que hay una intromisión que violenta
la privacidad de las personas y supera las exigencias de funcionamiento del sistema financiero
tradicional, toda vez que la propuesta del Ejecutivo se refiere a todas las transacciones de los
clientes, mientras que la ley que establece la obligación de informar habla de saldos de más de
1.500 UF.
Agregó que se estaría pidiendo dos veces la misma información, lo que lleva a preguntarse cuál es
la información nueva que se solicitará, por cuanto se va a reiterar una importante cantidad de
información que deberá entregarse respecto de las transacciones por la vía del IVA y también por
ser una Fintec.
Acotó que es distinto que se establezca una norma tributaria en otro proyecto respecto de las
Fintec,  fijando  criterios  homólogos  y  equilibrados  en  relación  a  los  servicios  financieros
tradicionales y que no se impongan duplicaciones de datos y sobre exigencias de información.
Observó que, si bien la CMF ha señalado que esto generará velocidad de la información, a través
de la propuesta del Ejecutivo se incorporan más exigencias.
Añadió que, de acuerdo a lo conversado con el Ejecutivo, habría un tipo de información específica
que podría ser relevante en materia de criptoactivos, y que si la propuesta se refiriera a éstos
sería distinto, porque esa es una información que solamente puede derivarse de este tipo de
transacciones; pero consideró que es un exceso y un error generar una norma general que va más
allá de lo que se aprobó a propósito de esta materia.
Subrayó que si hay un tipo de actividad que realicen las Fintec con criptoactivos y se considera
bueno contar con esa información no habría problemas, por cuanto se trataría de información
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 295 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
específica, pero sería un error si a propósito de eso se va a generar una regla sólo para las Fintec,
que va más allá de lo general y escapa de lo específico que deben tener las normas respecto de
las instituciones que se pretende regular.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que existe un problema real, por cuanto hay
personas que han hecho inversiones en criptoactivos y que no saben cómo declararlas ante el SII,
porque incluso los formularios no lo contemplan ,y en estricto rigor esas personas podrían ser
sancionadas el día de mañana por no entregar la información, de modo que resulta contradictorio
que alguien que quiere entregar la información y que no tiene intenciones de vulnerar la ley en
esa materia vea una limitación para hacerlo.
Estimó que en el caso de los criptoactivos este punto es muy relevante y concreto, siendo natural
que la institucionalidad no tenga todas las capacidades, porque se trata de materias que están
desarrollo pero que son muy actuales, toda vez que hoy en día realizar una inversión en
criptoactivos es muy sencillo.
En relación a la inquietud del Senador Coloma, refirió que la propuesta del Ejecutivo plantea que
se debe informar anualmente, de modo que no habría una situación que agobie ni que, ante cada
transacción, la empresa se vea obligada a soportar una carga burocrática.
Resaltó que este punto se encuentra relacionado con una materia que deberá revisarse durante la
reforma tributaria pero que debe ser asumido en todos los proyectos de ley, como es el tema de la
elusión en el pago de impuestos. Destacó que resulta inimaginable que el parlamento no esté
disponible a tomar medidas en cualquier ley que implique que todos paguen los impuestos que les
corresponden.
Manifestó su discrepancia con el Senador Coloma en cuanto a que la propuesta del Ejecutivo es
una materia que se encuentra fuera de las ideas matrices del proyecto, dado que hay principios
que deben estar presentes en todas las leyes. Desde esa perspectiva expresó que, decir que esta
propuesta  estaría  fuera  de  las  ideas  matrices  de  la  iniciativa  legal  no  es  conveniente,
independientemente de si es un argumento compartido o no.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que la elusión y la evasión son materias que se
discutirán en la reforma tributaria e hizo presente que, si bien considera que esta propuesta no se
encuentra dentro de las ideas matrices del proyecto, el tema de fondo es que, si se plantea un
punto respecto de los criptoactivos, entonces habría que incorporarlo de manera específica en
esta iniciativa, porque sí estaría relacionado con las ideas matrices.
La señora Subsecretaria aclaró que, existiendo, originalmente, un silencio del Ejecutivo en esta
materia en el proyecto de ley que se discute, hace mucho sentido contar con esta normativa
considerando que esta iniciativa está reconociendo y regulando instituciones nuevas en el
mercado financiero y por lo tanto la propuesta del Ejecutivo es coherente con eso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 296 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Puntualizó que otras instituciones que realizan actividades análogas, como las corredoras de
bolsa, también tienen esta obligación de informar de las transacciones y saldos.
Hizo presente que, originalmente, se había propuesto por parte del Ejecutivo la obligación
respecto de saldos de activos que se mantengan en custodia, sin embargo, a raíz de la discusión
que se dio al interior de la Comisión, se incluyó un cambio para que el texto se refiera
específicamente a los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 del proyecto de ley, de
manera de limitar la obligación de informar solamente a esos instrumentos financieros, donde se
ubican los criptoactivos y otros que se mantengan en custodia por parte de las entidades Fintec, y
las transacciones.
En razón de lo anterior, la propuesta de enmienda de la indicación para incluir un inciso final,
nuevo, al artículo 8, sería del siguiente tenor: “Finalmente, las entidades que presten los servicios
regulados en el artículo 2 de esta ley deberán informar anualmente al Servicio de Impuestos
Internos sobre los saldos de los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 de esta ley que
mantengan en custodia sus clientes y de las transacciones que por su intermedio realizaron
respecto a dichos instrumentos, para la aplicación del Impuesto a la Renta, Impuesto Adicional,
Impuesto al Valor Agregado y/o Impuesto de Timbres y Estampillas, u otros impuestos que
correspondan, en la forma y plazo que éste determine mediante resolución.”.
Precisó que esta última propuesta de redacción fue producto de la discusión producida en la
Comisión, reconociendo que había un espacio para aportar y que la obligación se encuentra
limitada a las actividades que desarrollan estas instituciones que serán reguladas y reconocidas
en el sistema de finanzas abiertas y no dice relación con los saldos de cuentas corrientes de los
clientes, sino sobre las actividades específicas que desarrollan las Fintec.
El Señor Pintor resaltó que en la definición de instrumentos financieros no está el dinero, por lo
tanto, cuando se habla de obligaciones respecto de saldos de cuentas corrientes en otras leyes no
resultaría aplicable a esta iniciativa, porque aquí la obligación de informar se aplicaría sólo
respecto de los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 del proyecto de ley y, por lo
tanto, no se refiere al dinero, sino que a determinados instrumentos financieros como los
criptoactivos, las facturas, los contratos por diferencia, etc.
Añadió que en la primera fórmula de indicación propuesta se hablaba de saldos y transacciones,
pero que recogiendo las aprensiones de los miembros de la Comisión en términos de acotar aún
más la obligación y no hablar solamente de saldos y transacciones se acotó a aquellas entidades
que realicen actividades de custodia e intermediación y ahora, bajo esta nueva propuesta, se
restringe a instrumentos financieros dentro de los cuales no está considerado el dinero.
El Honorable Senador señor Coloma peguntó a la CMF a qué, exactamente, se aplicaría esta
indicación del Ejecutivo.
El señor Cowan respondió que al revisar la definición de instrumentos financieros del artículo 3 del
proyecto de ley el concepto de activos e instrumentos financieros incluye el efectivo, los depósitos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 297 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y otras formas de dinero y en ese sentido es distinto de lo que se ha discutido en otras leyes, que
buscan usar información de los actores financieros, en particular de la banca, para supervisar o
hacer cumplir obligaciones tributarias que pueden pasar o no por el uso de ese dinero, pero el
dinero es el medio donde se podría generar el seguimiento.
Explicó que en este caso se busca que los actores informen compras y ventas de estos
instrumentos financieros que pudiesen generar rentas que puedan producir efectos tributarios y
en ese sentido es similar o incluso menor a las obligaciones que ya se aplican a entidades como
los corredores de valores, que tienen que informar al SII y además deben retener.
Sintetizó que la propuesta del Ejecutivo engloba la preocupación del Senador Núñez, pero no se
acerca a la preocupación del Senador Coloma, en el sentido de que recoge las obligaciones
tributarias a través de los criptoactivos, respecto de los cuales el SII ha dicho que es un objeto que
requiere tributar, pero no se incorpora una obligación de reportar saldos de dinero efectivo porque
ese es un ámbito que no está dentro de los objetivos de la indicación.
Por último, fue de la opinión de que la propuesta de redacción alternativa a la indicación recoge
bien las preocupaciones que han planteado los miembros de esta Comisión.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esta indicación se refiere solamente a los
criptoactivos.
El señor Cowan contestó que no, porque se refiere a los instrumentos financieros definidos en esta
ley y eso incluye los criptoactivos y otros activos financieros, como los contratos por diferencia o
los derivados, de modo que es más amplio. Puntualizó que lo que no se incluye son pagos con
dinero o divisas, porque están fuera de la definición de activo financiero.
Explicó que si alguien entra a un contrato por diferencia y en virtud de la Ley de Impuesto a la
Renta vigente se genera una obligación tributaria, la plataforma que genera esa transacción va a
estar obligada a entregar información al SII.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si eso lo hacen otras instituciones que pueden
realizar derivados.
El señor Pintor respondió que los derivados sí debieran informar al SII.
El Honorable Senador señor Kast, refirió que esto es un espejo de lo que ocurre con las corredoras
de bolsa y preguntó si es posible hacer alguna referencia a aquello, de manera de homologar la
normativa si es que realmente es un espejo.
El señor Pintor precisó que las corredoras de bolsas tienen obligaciones más gravosas, como la de
retener y pagar después el impuesto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 298 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor García  consideró  que todo esto está incorporado en la ley que
establece la obligación de informar al SII los saldos de los instrumentos financieros y no sólo los
saldos de cuentas bancarias.
La señora Subsecretaria se refirió a lo expresado por el Senador García y puntualizó que la ley
mencionada es completamente diferente a lo que ahora se discute, ya que es una que la ley que
obliga a informar sobre saldos de cuentas corrientes de clientes que tuvieran transacciones muy
altas de dinero.
En cambio, la iniciativa que se discute no se refiere a cuentas corrientes, sino que hay
instrumentos financieros que no incluyen dinero o divisas y por lo tanto tiene que ver
específicamente con instrumentos financieros que se mantengan en custodia en las Fintec, de
modo que no es posible homologar con la ley a la que hizo referencia el Senador García, a pesar
de que se establece la obligación de informar. En este caso se trataría de saldos de instrumentos
financieros definidos en el artículo 3 de esta iniciativa que mantengan en custodia sus clientes y
de las transacciones que por su intermedio realizaron respecto a dichos instrumentos.
El señor Pintor añadió, como antecedente adicional, que esta es la primera vez que se incorpora la
definición del universo de instrumentos financieros como tal en una ley, de manera que no podría
haber quedado regulado en la ley que menciona el Senador García.
El Honorable Senador señor Núñez subrayó que se señala claramente que la información la
entrega la empresa, de manera que se libera a las personas del riesgo de no entregar la
información porque, como muchos de estos mecanismos son nuevos o están insuficientemente
regulados en las normas actuales, las personas podrían verse involucradas en un delito que no
quieren cometer y esta norma los libera de esa responsabilidad.
Señaló que si una persona, al momento de hacer su declaración ante el SII, no entrega toda la
información porque no cuenta con el instrumento formal para ello, podría incurrir en un delito, de
tal manera que se están facilitando las cosas para las personas sin limitarlas para que inviertan.
Asimismo, aseveró, se ha clarificado que la información recae sobre instrumentos financieros o
activos claramente definidos sin dejar un espacio de ambigüedad para que se informe cualquier
cosa y menos aún los saldos.
Añadió que esto genera un estándar común con los corredores de bolsa e intermediarios de
valores, de modo que no se estaría aplicando una normativa que no estuviera presente al
respecto.
Finalmente, puso de relieve que el tema de fondo es la convicción de combatir la elusión y la
evasión, porque si se espera a discutir todas estas materias en la reforma tributaria lo más
probable es que queden muchas cosas sin regular y se debe tener en consideración que este es un
principio que debe estar incorporado en todas las leyes que se vinculen.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 299 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Lagos consideró  importante incluir la propuesta de indicación del
Ejecutivo porque permite informar, hay un tema preventivo para los contribuyentes y también
permite combatir todo tipo de ilícitos eventuales al contar con esta información.
Preguntó al Senador Coloma cuál es su inquietud en términos de lo que busca cautelar.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que si se genera una obligación a las Fintec
respecto de actividades que están desarrollando sería razonable, atendido que esta es una ley de
Fintec y no de evasión o de elusión, ni tampoco para informar saldos de cuentas corrientes.
Por el contrario, si la indicación se extiende a propósito de esta ley y genera obligaciones a otro
tipo de instituciones, ello debiera precisarse.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que la redacción inicial de la indicación despeja la
preocupación del Senador Coloma, por cuanto se refiere a las entidades que presten los servicios
regulados en el artículo 2 de esta ley de modo que se señala explícitamente que no queda abierto
a otras instituciones.
La señora Subsecretaria expresó comprender la preocupación de algunos miembros de la
Comisión acerca de que esta indicación genere un precedente en algún otro sector económico de
informar sobre transacciones que efectúen las empresas y que con eso cambie el sentido de la ley.
Informó que, efectivamente, las corredoras de bolsa tienen obligación de informar desde hace
muchos años y eso no ha provocado efectos adversos en ningún otro sector.
Añadió que muchas entidades Fintec ya están voluntariamente informando al SII sobre estas
transacciones, porque buscan ser reconocidas y generar confianza.
Por otra parte, argumentó que las entidades que pertenecen a los gremios Fintec han manifestado
su conformidad con la incorporación de una norma como esta, de modo que hay suficientes
argumentos para sostener que esta indicación no produce riesgos y además es algo deseado por
las mismas entidades.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Coloma hizo presente que se
había sostenido una larga discusión sobre este punto y reiteró su opinión respecto de que la
propuesta iría más allá de las ideas matrices del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, planteó que
esta indicación dice relación con un tipo específico de instrumentos financieros, como son los
criptoactivos y los derivados, instrumentos que no se encontraban regulados anteriormente y que
a propósito de eso se propone esta obligación de informar.
En razón de lo anterior solicitó al Ejecutivo explicar el alcance de la propuesta de indicación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 300 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora Subsecretaria explicó que la idea es establecer la obligación de informar al Servicio de
Impuestos Internos sobre los saldos de los instrumentos financieros definidos por el artículo 3 y
que además se mantengan en custodia de sus clientes, lo cual da cuenta de que la redacción final
de la indicación ha sido acotada, toda vez que por una parte son los saldos referidos a los
instrumentos definidos en el artículo 3 y, por otra, las transacciones que se realizaron de dichos
instrumentos.
Agregó que esta obligación ya existe en otros espacios económicos como, por ejemplo, en
actividades análogas como las corredoras de bolsa, que también tienen esta obligación de
informar sobre lo pertinente a las transacciones en ese mercado.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que, de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaría, no habría una norma de carácter general, sino que específica respecto de aquellas
entidades nuevas que se incorporan dentro del sistema y que deberán informar los saldos.
El Honorable Senador señor Núñez resaltó la importancia de esta propuesta, toda vez que ayuda a
combatir la elusión tributaria, tema que deberá abordarse en la próxima reforma tributaria.
El Honorable Senador señor Kast valoró que el Ejecutivo tuviera la disposición de buscar una
redacción que permita resguardar la privacidad de las personas y, al mismo tiempo, promover el
objetivo de este importante proyecto de ley que al final va en beneficio de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma valoró el ánimo del Ejecutivo de entregar mayor especificidad
a esta norma e hizo presente que su mayor preocupación fue que se pudiera generar una norma
de un carácter tan amplio y general que, en el fondo, no se vinculara con las Fintec en sí misma,
sino con un tipo de elemento adicional, de informar al Servicio de Impuestos Internos, lo que, en
su opinión, debió haber sido considerado en otro escenario.
Puesta en votación la indicación número 15, ésta fue aprobada con enmiendas, de la forma que se
consignará en su oportunidad, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 301 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 23 propuesto recayeron las indicaciones números 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43 y 44.
Inciso primero
La indicación número 35, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza, en la denominación del
artículo, la preposición “de” por “del”.
Puesta en votación la indicación número 35, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
La  indicación  número  36,  del  Honorable  Senador  señor  Pugh,  reemplaza  la  palabra
“autentificación”,  por  la  frase:  “autenticación  para  comprobación  de  la  identidad  digital”.
El  señor  Pintor  manifestó  no  tener  inconvenientes  con  el  cambio  de  autentificación  por
autenticación e incluso esta última se utiliza para dar nombre al artículo, no obstante, expresó
tener inconvenientes respecto de la expresión “comprobación de la identidad digital” por cuanto
aborda temas que no forman parte de este proyecto de ley.
Puntualizó que la identidad digital tiene relación con decisiones de política pública respecto de las
personas y en ese sentido no existe claridad respecto del marco normativo de la identidad digital.
El señor Cowan señaló que efectivamente no habría reparos en cuanto a incorporar la palabra
autenticación en lugar de autentificación, pero observó que la autenticación no necesariamente
viene de la mano con una identidad digital que, es un concepto específico.
Precisó que tal como está la norma es más general y permite sistemas de tres partes, los cuales si
bien no son identidad digital, sí son autentificación, porque identidad digital es un concepto muy
específico, sin perjuicio de que una futura identidad digital se inserta dentro de esto como
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 302 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mecanismo de autentificación.
El Honorable Senador señor Coloma  indicó que,  según la RAE, autenticar y autentificar son
conceptos sinónimos y preguntó al Ejecutivo cuál es el más adecuado para incluir en la norma.
El señor Pintor contestó que aquella más acorde con el título, que en este caso es la palabra
autenticación, y precisó que la idea de este artículo es que en las finanzas abiertas las personas
deberían autenticarse de la misma forma en que lo hacen en los sitios web de los bancos,
mediante claves de doble autenticación, por ejemplo, en que para ingresar a la cuenta se debe
ingresar una clave y para efectuar una transferencia se requiere de coordenadas.
Afirmó que esos son los estándares en los que se está pensando de momento, sin perjuicio de que
en el futuro puedan incorporarse nuevos estándares más seguros aún.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que a su entender la objeción del Ejecutivo acerca de
la identidad digital dice relación con que no abarca todas las posibilidades de autenticar.
El señor Figueroa explicó que la autenticación es un concepto más general, que permite mayor
flexibilidad hacia el futuro, toda vez que la identidad digital no es un concepto que esté definido y
podría ser restringido a un porcentaje de la población incluso, puesto que no todas las personas
podrían tener identificación digital. En cambio, la redacción original de la norma que se propone es
más flexible, porque permite distintas combinaciones de autenticación.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  propuso  cambiar  la  expresión  autentificación  por
autenticación y rechazar el resto en la lógica de que la identidad digital es una parte de lo que se
debe autenticar.
Puesta en votación la indicación número 36, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Núñez.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega, a
continuación de la expresión “y obtener su consentimiento previo”, la frase “, libre, informado,
específico, inequívoco”.
El  señor  Pintor  refirió  que  con  esta  indicación  habría  una  disminución  del  estándar  de
consentimiento toda vez que el estándar de consentimiento que se está estableciendo para las
finanzas abiertas es el mayor que existe en el proyecto de ley de protección de datos, esto es el
de consentimiento expreso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 303 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Explicó que en el proyecto de ley de protección de datos existen dos tipos de consentimiento, que
son el inequívoco, que constituye la regla general para todo tipo de datos, y hay una regla superior
constituida por el consentimiento expreso para los datos sensibles.
Agregó que la diferencia entre uno y otro es que el consentimiento inequívoco es aquel que se
puede desprender inequívocamente de un acto, en cambio, el consentimiento expreso supone una
exigencia mayor.
Destacó que, tal como se ha dicho en sesiones anteriores, a través de este proyecto de ley se está
elevando el consentimiento de los datos que fluyen en el sistema de finanzas abiertas a un
estándar mayor al del proyecto de ley de protección de datos con el fin de dar una seguridad en
esta materia.
Hizo presente que, al cambiar el consentimiento expreso por inequívoco, se estaría bajando el
estándar de protección del consentimiento, de modo que se manifestó a favor de dejar la norma
con el estándar más alto que es el expreso o explícito.
La señora Subsecretaria señaló que el concepto de inequívoco no tiene una expresión material, en
cambio se pone el término expreso o explicito que obliga a que haya un consentimiento material,
una manifestación, por lo que resulta más concreto dejar la palabra expreso.
El Honorable Senador señor García expresó que a su entender la objeción sería sólo respecto del
concepto inequívoco y por lo tanto habría acuerdo en que la disposición señale “libre, informado y
específico”.
El señor Pintor explicó que las características mencionadas por el Senador García no son
modificadas por la indicación por cuanto el inciso segundo del artículo 23 establece que el
consentimiento del cliente deberá manifestarse en forma libre, informada, expresa, y específica,
de modo tal que lo único que se estaría agregando respecto del contenido del proyecto de ley
original es el termino inequívoco que baja el estándar.
Puesta en votación la indicación número 37, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez.
Inciso segundo
La indicación número 38, del del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza la frase “libre,
informada, expresa, y específica”, por la siguiente: “libre e informada, debiendo precisar los fines
específicos, explícitos y lícitos”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 304 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Pintor puso de relieve que esta indicación va en línea con la indicación anterior que se
rechazó, por cuanto acá también se eliminaría el término expreso y a juicio del Ejecutivo se estaría
bajando el estándar y, en cuanto a los fines, estos estarían contenidos en el mismo artículo.
El Honorable Senador señor García hizo presente que el consentimiento incluye el período máximo
de  validez  de  la  autorización  por  cuanto  este  debe  tener  limitaciones  y  estas  deberán
estandarizarse.
Valoró positivamente la inclusión de las expresiones de finalidad y de periodo máximo de validez.
No obstante, el término ilícito no debiera recogerse.
El señor Pintor reiteró que justamente la indicación anterior fue votada en contra porque
establecía que el consentimiento podía ser inequívoco.
Añadió que la indicación que discute estaría reemplazando una frase que va en línea que la
votación anterior, que es que el consentimiento debe ser libre, informado, expreso y específico.
Sin embargo, en esta indicación se establece que el consentimiento debe ser libre e informado y
que solamente en lo que se refiere a los fines debe ser específico.
El Honorable Senador señor Coloma observó que al no contemplarse el término “expreso”, se
debilitaría el concepto.
Puesta en votación la indicación número 38, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Lagos.
Inciso tercero
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Pugh, intercala, entre las palabras
“Cliente” y “deberá”, la expresión “además”.
El señor Pintor manifestó que, de acuerdo a lo que ya se ha señalado, el consentimiento debe ser
expreso, se debe señalar el tipo de información, la finalidad y el periodo de validez para
determinar la antigüedad de la información.
Añadió que el consentimiento respecto del cual debe informarse al cliente cuál es el tipo de
información que va a fluir, con qué finalidad y el periodo por el cual se prestó el consentimiento
opera respecto de aquellas entidades que leen información. Sin embargo, en el sistema de
finanzas abiertas existe otro tipo de institución, que son la que inician pagos, las cuales no van a
leer información. Respecto de estas últimas, el inciso tercero del artículo 23 establece que,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 305 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tratándose de una iniciación de pagos, el consentimiento del cliente deberá indicar los datos
necesarios para ese servicio.
Desde esa perspectiva, incluir la expresión “además” estaría ligando el inciso tercero con el
anterior cuando no necesariamente es información que el iniciador de pagos va a poder entregar,
porque no está leyendo información, sino que está ejecutando una transacción.
El Honorable Senador señor García señaló que de acuerdo a lo que se explicó había entendido que
el inciso primero del artículo 23 se refiere solamente a los requisitos proveedores de servicios
basados en información, pero al leer la norma también menciona a los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El Honorable Senador señor Lagos  señaló  que no necesariamente se debe entender que los
requisitos del inciso primero se exigen también para los iniciadores de pago, de modo que solicitó
explicitar bien la disposición.
La señora Piedrabuena explicó que tal, como está redactado el proyecto de ley, está recogiendo
las preocupaciones manifestadas por cuanto en el caso de un iniciador de pagos este va a
necesitar el consentimiento libre, informado, previo y explícito.
Puntualizó que lo que hace el inciso segundo es precisar que en el caso de los proveedores de
servicios basados en información hay información que se debe entregar (números de cuentas, la
indicación de a quién se va a traspasar el dinero, etc.).
Aclaró que la protección del titular siempre será con un consentimiento libre, previo, informado y
explícito.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que la indicación propuesta por el Senador Pugh le
hace sentido por cuanto está precisando, para que no se vaya a entender que los requisitos de
iniciación de pagos sean de una estándar menor que respecto de los requisitos del consentimiento
para proveedores de servicios basados en información.
El señor Cowan opinó que el problema es que se pueda generar alguna confusión, porque el
iniciador de pagos es un actor muy específico que sólo puede instruir el pago desde una cuenta a
otra, a nombre del cliente, y para eso necesita el consentimiento, el nombre de la cuenta de
origen, la información de quien recibe el pago y no se requiere más.
En razón de lo anterior, cuando se hace referencia en el inciso segundo al tipo de información
financiera que puede ser consultada, un iniciador de pago no necesitaría más información.
Desde esa perspectiva no sería necesario agregar la palabra “además” si el inciso tercero es
autocontenido en cuanto al tipo de información que necesita un iniciador de pago.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 306 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea la CMF es que los requisitos del
inciso tercero del artículo 23 son menores que los que señala el inciso segundo.
El señor Cowan replicó que no son menores, sino que son distintos porque son específicos, ya que
los del inciso segundo se aplican al conjunto de entidades que ocupan el sistema de finanzas
abiertas y en ese universo se debe ser muy específico acerca del propósito para el cual se está
compartiendo la información, el consentimiento debe ser expreso, tiene que haber un plazo
acotado, etc.
En cambio, en el mundo de la iniciación de pagos no se habla de un conjunto de actividades, sino
que de una específica que es instruir el pago de una cuenta a otra. De modo que la preocupación
que surge es que se genere confusión en cuanto que el set de requisitos que señala el inciso
segundo no es un estándar autocontenido, sino que hay elementos que no son necesarios porque
en el caso del iniciador de pagos tiene una función específica de modo que no se requiere hacer
más amplio el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó cuál es la naturaleza del consentimiento en el caso
del iniciador de pagos.
El señor Cowan respondió que eso se encuentra contenido en el inciso primero del artículo 23, que
se refiere a los requisitos del consentimiento y la autenticación y establece que los proveedores de
servicios basados en información y los proveedores de servicio de iniciación de pago, en su caso,
deberán adoptar mecanismos de autentificación del cliente y obtener su consentimiento previo y
explícito para realizar consultas de información o iniciar pagos. Luego, en el caso de proveedores
de servicios de iniciación de pagos, especifica el set de información mínima que se requiere
entregar.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que, de acuerdo a lo señalado por el señor Cowan, el
inciso primero sería general, luego en el inciso segundo se pondría en el caso de los proveedores
de información y en el tercero el caso de los iniciadores de pago.
El Honorable Senador señor Lagos observó que en la redacción del inciso segundo debió haberse
señalado “en el caso de los proveedores de servicios basados en información”, de manera de
comprender mejor el sentido de la disposición.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con lo planteado por el Senador Lagos en
el sentido de que tal vez fuera conveniente una forma de redacción distinta respecto de los
proveedores de información en relación con los iniciadores de pago, de manera que sugirió una
redacción más genérica en el inciso segundo.
El Honorable Senador señor García preguntó si podría eliminarse la palabra consentimiento del
inciso tercero del artículo 23, de modo que el texto quede de la siguiente forma: tratándose de
una iniciación de pagos el cliente deberá indicar los datos necesarios para la instrucción de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 307 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
orden de pago conforme al artículo 20”, incluyendo los datos de la cuenta, por cuanto es necesario
y obvio que se tienen que incorporar esos datos y no tienen relación con el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador García en cuanto a que el inciso
tercero dice relación con los requisitos específicos que se piden, pero no con el consentimiento, y
además consideró que debieran redactarse de manera distinta ambos incisos.
El señor Pintor sugirió recoger la propuesta del Senador García y dejar el texto del inciso tercero
en términos de que tratándose de una iniciación de pagos se deberán indicar los datos necesarios
para la instrucción.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el caso del inciso segundo debiera comenzar
señalando lo siguiente: “en el caso de instituciones proveedoras de servicios basados en
información”, para luego incluir el caso de los iniciadores de pagos de modo que queden
claramente diferenciados.
Por otra preguntó, acerca del inciso tercero, si corresponde o no referirse al consentimiento del
cliente.
El señor Pintor contestó que el inciso se refiere a la información que se debe contener al momento
en que se presta el consentimiento por parte del cliente. Añadió que lo importante en este caso es
que, al momento de la iniciación de pago, al dar su consentimiento el cliente esté la información
necesaria para la instrucción de la orden, los datos de cuentas y medios de pago respectivos, esté
también el valor de la transacción, la fecha de pago, la identificación del proveedor de servicios de
iniciación de pagos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo señalado por el señor Pintor es parte del
consentimiento del cliente, razón por la cual la palabra consentimiento debiera estar incluida.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con el planteamiento del Senador Coloma y expresó su
disposición en trabajar, junto con el Ejecutivo en la redacción de la norma.
Destacó que el punto central es que cuando se consiente a que se inicien pagos contra la cuenta,
el cliente debe entregar la información que señala ese inciso.
Puesta en votación la indicación número 39, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
Por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez se introdujeron enmiendas en los incisos segundo y tercero, en la forma que
se consigna en su oportunidad, al tenor de las observaciones formuladas en el seno de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 308 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisión.
Inciso cuarto
La indicación número 40, Del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“El Cliente podrá revocar en cualquier momento el consentimiento otorgado, sin necesidad de
expresión de causa, ni con más requisitos que los que se le exigieron para otorgarlo, y desde ese
momento estará prohibido al Proveedor de Servicios basados en Información o Proveedor de
Servicios de Iniciación de Pago respectivo continuar utilizando el consentimiento para nuevas
consultas de información o para la iniciación de nuevas órdenes de pago.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que lo que busca esta indicación es que la revocación
sea sin expresión de causa y que los requisitos para la revocación no puedan ser mayores a los
que se establezca para dar el consentimiento.
El señor Cowan expresó estar de acuerdo con esta indicación por cuanto mejora y perfecciona la
propuesta original.
Puesta en votación la indicación número 40, ésta fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Kast.
o o o o o
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“El consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico, debiendo en consecuencia ser al
menos libre, informado, inequívoco y específico en cuanto a su finalidad o finalidades.”.
La señora Subsecretaria señaló que la indicación es redundante, porque reitera los argumentos
dados anteriormente a lo que se suma la inclusión del término inequívoco que baja el estándar en
relación al consentimiento expreso.
El señor Cowan expresó estar en la misma línea de lo planteado por la señora Subsecretaria, por
cuanto este punto ya se abordó a propósito de la indicación número 38, en que los conceptos más
estrictos son los incluidos en el texto original y en el caso de esta indicación al repetir el término
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 309 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inequívoco debilitaría el concepto de consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la expresión “genérico” se encuentra igualmente
contenido en la norma.
El señor Pintor observó que, por definición, el término específico es contrario a genérico y agregó
que la palabra “específico” fue la que quedó en el texto del proyecto al rechazarse las indicaciones
números 37 y 38
El Honorable Senador señor Coloma expresó que tal vez debiera quedar reflejado en el texto que
el consentimiento jamás podrá ser genérico.
La señora Piedrabuena ratificó lo señalado en cuanto a que, al decirse que el consentimiento debe
ser específico, significa que debe estar referido al objetivo para el cual se está dando ese
consentimiento y los datos necesarios para conseguir ese objetivo.
Añadió que el consentimiento nunca podrá ser general o englobar varios objetivos y dada esta
discusión, quedará reflejado en la historia de la ley que el consentimiento no podrá ser genérico.
Puso de relieve la facultad que tendrá la CMF, que cuando supervise y establezca la norma de
carácter general va a tener en cuenta esto, es decir, que tiene que ser específico y no general de
modo que no se pueda introducir cualquier tipo de datos para cumplir un objetivo amplio.
En razón de lo anterior aseveró que la capacidad de supervisión y regulación de la CMF entrega un
resguardo adecuado, a lo que se suma que en la historia de la ley quedará reflejada la discusión
sobre este punto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el hecho de incorporar en la disposición que el
consentimiento jamás podrá ser genérico afecta al objetivo de la norma.
La señora Piedrabuena contestó que incluir la expresión que plantea la indicación lleva a
peguntarse qué se quiere decir con genérico que no se dijo con específico, lo que podría llevar a
una sobre interpretación que pudiera dificultar la regulación o supervisión de la CMF en esta
materia.
Estimó que con el término específico queda claro que se incluyó todo lo que se requiere para tener
un consentimiento.
El Honorable Senador señor Kast consideró que la indicación presenta un problema por cuanto la
expresión “genérico” llama a confusión porque no tiene bordes, de tal manera que podría generar
contradicciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 310 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Añadió que es mejor establecer que el consentimiento debe ser específico en cuanto a señalar
para qué se quiere el consentimiento, de manera de quedar blindado.
La señora Subsecretaria concordó con la opinión del Senador Kast, toda vez que al negar algo que
es genérico, implicaría definir qué es genérico y eso podría llevar a confusión en cuanto a qué es
lo genérico en comparación a qué es lo especifico.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, si bien comprende la argumentación, es
difícil también saber qué es lo específico.
El señor Pintor replicó que no representaría un problema porque el consentimiento específico ya se
encuentra definido, de modo que no es algo que se deba definir.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que, si bien esta indicación se rechazará por
las razones expuestas, es importante señalar que no se incorporará la expresión “genérico” por
entenderse que está suficientemente definido el consentimiento específico y que la Comisión
entiende que el consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico.
Puesta en votación la indicación número 41, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
o o o o o
Inciso quinto
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza el texto inicial que
precede al punto y seguido, por el siguiente:
“La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá los requisitos y obligaciones que
deberán cumplir los medios o canales electrónicos o digitales que permitan a los Proveedores de
Servicios basados en Información y los Proveedores de Servicio de Iniciación de pago obtener el
consentimiento de los Clientes y a éstos revocarlo”.
El Honorable Senador señor Kast preguntó a la CMF y al Ejecutivo si habría que recoger alguna de
las ideas expresadas en la indicación.
El señor Cowan respondió que la redacción original es preferible a la propuesta contenida en la
indicación, porque la primera es más amplia respecto de la forma en que se reputará otorgado el
consentimiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 311 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La indicación número 42 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso sexto
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“Las Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de Cuenta, en su caso,
deberán adoptar los mecanismos que permitan comprobar los requerimientos de información que
reciban de los Proveedores de Servicios basados en Información o los Proveedores de Servicio de
Iniciación de pago, según sea el caso. Estos medios deberán cumplir con las normas técnicas que
defina la Comisión por norma de carácter general, las cuales podrán considerar requisitos
diferenciados, considerando el riesgo y tipo de datos o servicios involucrados.”.
El señor Pintor señaló que esta indicación sustituye una parte importante del articulado original
referido a la obligación que tienen los proveedores de información y las instituciones proveedoras
de cuentas de adoptar mecanismos de autenticación.
Destacó que esa es una obligación que pesa sobre esas instituciones y con esta indicación se
estaría reemplazando solamente por comprobar los requerimientos de información que reciban los
proveedores de servicios basados en información.
Asimismo, observó que además esta indicación estaría ligada con aquella referida a que los
requerimientos de información estarían sometidos a la admisibilidad de los bancos, lo que
claramente dejaría en letra muerta a las finanzas abiertas
La indicación número 43 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso séptimo
La indicación número 44, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
“La Comisión deberá implementar un registro de acceso público que permita a las Instituciones
Proveedoras de Información comprobar que los Proveedores de Servicios basados en Información
y los Proveedores de Servicio de Iniciación de Pagos que requieran información se encuentren
inscritos en los Registros que lleva la Comisión.”.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 312 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
toda vez que considera deseable el objetivo que ésta persigue.
El señor Pintor explicó que las instituciones tienen que registrarse y por ello pesa sobre las
instituciones proveedoras de cuentas la obligación de verificar que efectivamente forman parte de
las finanzas abiertas, de modo que no se justifica fijar la obligación para la CMF de crear un
registro nuevo solamente para que pueda ser consultado.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el registro existe o va a existir hacia el futuro,
toda vez que estimó razonable que pueda saberse cuáles son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos o basados en información.
El señor Figueroa contestó que el registro al que se refiere la indicación tiene el objetivo de
comprobar y por su parte el proyecto impone la obligación respecto de quien utiliza la información
y no en el registro.
Añadió que, tal como lo ha observado el Ejecutivo, esto es parte del mecanismo para que los que
proveen la información den acceso a aquellos que la usan y eso se encuentra bien ligado en el
proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si está establecida en alguna parte del proyecto la
obligación de dar a conocer quiénes son estás instituciones.
El señor Cowan respondió que el marco del sistema de finanzas abiertas incluye a estos actores
que son los proveedores de servicios basados en información. Puntualizó que el artículo 19 señala
textualmente “se registren voluntariamente para estos efectos en el Registro de Proveedores de
Servicios basados en Información”, de modo que, legalmente habrá un registro.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si ese registro es público, porque de ser así solicitó
pudiera incorporarse la palabra “público” en el texto del artículo 19.
La señora Subsecretaria agregó que el hecho de que la indicación obligue a la CMF a generar este
registro implica nuevas funciones que traen asociados nuevos recursos humanos.
El Honorable Senador señor Núñez señaló que de acuerdo a lo expresado por la señora
Subsecretaria la indicación es inadmisible y lo que propone el Senador Coloma es revisar el
carácter público del Registro.
La indicación número 44 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, sin perjuicio
de lo cual la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores García, Kast, Lagos y Núñez, acordó modificar el inciso primero del artículo 19 y el inciso
segundo del artículo 20, para precisar el carácter público de los Registros que allí se contemplan.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 313 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 60, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, agrega el siguiente
artículo octavo transitorio, nuevo:
“Artículo octavo.- Increméntase en 17 cupos la dotación máxima de personal de la Partida 08,
Capítulo 31, Programa 01, Comisión para el Mercado Financiero, de la Ley de Presupuestos del
Sector Público.”.
La señora Piedrabuena puso de relieve que este cambio es fundamental para la CMF, por cuanto
es donde se la dota de recursos adecuados para realizar la regulación y fiscalización de esta ley.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esos recursos serían los adecuados y suficientes
para que la CMF cumpla con las tareas que le asigna esta ley.
La señora Piedrabuena resaltó que los recursos son los suficientes para iniciar el proceso,
esperando que en los próximos años y en las discusiones presupuestarias, tal cual lo ha señalado
la DIPRES, se puedan aumentar esos recursos a medida que surjan más instituciones que queden
bajo el perímetro de la CMF y eso vaya complejizando el panorama.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si existe un plan para eso por parte de la CMF o se
irá viendo en el camino.
La señora Piedrabuena respondió que se verá en el camino.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 314 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast comentó que sería bueno tener una noción de cómo se visualiza
esto hacia el futuro, sobre todo para que la DIPRES también quede comprometida, considerando
que este es un tema muy relevante y que los recursos que comprende son bastante sobrios para
la envergadura de la responsabilidad que significa.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a lo señalado por el senador Kast en el sentido de
que es importante tener una noción de lo que se vislumbra.
El señor Cowan explicó que el conjunto de indicaciones viene con un informe financiero en que la
DIPRES asigna seis cupos adicionales a partir del segundo año para acompañar este proceso y
estimó que eso representa un avance importante, por cuanto se cuenta con un punto de partida y
de avanzar este proyecto y promulgarse la ley los cupos se van a generar de manera automática,
lo cual es crucial porque se debe contratar y capacitar a las personas que ingresen.
Agregó que el próximo año se debería contar con seis cupos adicionales y luego hacia adelante va
a depender del dinamismo del sector, también del proceso de aprendizaje de la CMF de cuantas
personas se van a requerir para la supervisión, de cuánto se va a poder sistematizar y
automatizar, de modo que habrá que tener una conversación con la DIPRES en materia de
presupuesto y de dotación para poder tener capacidad tecnológica y supervisar de manera
automática.
Acotó que existe una hoja de ruta y que se le entregó a la DIPRES un plan de mediano plazo que
identifica dotación y recursos tecnológicos y que en el intertanto la CMF está efectuando un
acercamiento a distintas instituciones en el exterior, con el fin de capacitar al equipo que tendrá
que ir supervisando y regulando esto conforme se apruebe en el Senado.
Puesta en votación la indicación número 60, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast y Kuschel.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 315 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 3
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega la
siguiente oración final: “La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 180 días.”.
La señora Subsecretaria señaló que en el proyecto de ley de deuda consolidada se establece un
plazo de 5 años de antigüedad para la información, de modo que el plazo que entrega la
indicación, de 180 días, parece desfasado respecto de lo que otra ley relacionada propone.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo y señaló que si el
individuo ya prestó su consentimiento para compartir la información de sus transacciones, ese
consentimiento contó con todos los resguardos que se han planteado al respecto, la información
solo podrá usarse para los fines específicos para los cuales se entregó el consentimiento, no
habría por qué acotarla a 180 días, toda vez que podría ser útil tener la información de un año
completo para evaluar el comportamiento financiero de una persona, por ejemplo, o si se trata de
una pyme, tener información de dos años porque puede que el último año haya sido malo pero el
anterior no y sería bueno compartirlo, entonces, dados todos los resguardos, no se observa
necesario acotar a 180 días y además en proyectos de ley similares se discuten espacios de
tiempo de 5 años también.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la idea de contar con información financiera de las
personas es contar con una especie de fotografía del momento o una radiografía histórica, porque
consideró lógico fijar marcos en esta materia, ya que la información debe ser útil para temas
financieros
El Honorable Senador señor Pugh precisó que la indicación busca establecer un punto de equilibrio
de las transacciones, por cuanto acá no se está hablando de duda consolidada, sino que de todas
las transacciones que caracterizan y perfilan perfectamente a una persona o a una familia.
Explicó que, en materia de ciberseguridad, uno de los aspectos relevantes es la superficie de
exposición al riesgo, la cantidad de datos que se manejan, se guardan y se trafican en general y
puso de relieve que el problema que se genera es que, si la persona no sabe o no es consciente,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 316 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puede ocurrir que toda su vida digital se vaya sin que sepa lo que se está entregando.
Expresó que el tema de fondo acá es el límite adecuado para poder iniciar esta nueva vida de
finanzas digitales de una persona, y puede que los seis meses que se proponen en la indicación no
sean suficientes, pero debe haber un límite, toda vez que no puede quedar abierto a todo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Pugh en términos de que no puede mantenerse un historial para toda la vida, sino que debiera
establecerse un borde en esta materia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  preguntó si  la información de carácter tributario entra
dentro de la información de carácter financiero.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información tributaria se resguarda en otras
disposiciones, sin perjuicio de que en la ley que se está discutiendo entra cualquier información
financiera y, eventualmente, cualquier dato sensible.
El señor Cowan observó que hay escenarios en que el marco de 180 días puede ser insuficiente
considerando que es un marco que se aplicará a personas y también a pymes y eventualmente si
una pyme quiere demostrar a un nuevo proveedor de créditos que tiene un patrón de pagos
estelar durante todo el año y que en realidad los problemas que ha tenido se han producido
solamente durante el último mes, por ejemplo, acotarlo a 180 días sería muy restrictivo.
Estimó que los resguardos debieran establecerse en los mecanismos de consentimiento, de
finalidad, en multas si las personas no cumplen y ocupan la información para un fin distinto.
Observó que si se comienzan a poner bordes va a ocurrir que las instituciones financieras van a
requerir de más plazo y la ley no lo va a permitir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se incluye el historial de transacciones, porque de
ser así le preocuparía que fuera indefinido.
Concordó con el señor Cowan respecto de que 180 días puede ser insuficiente, sin embargo,
sugirió buscar un plazo, porque le genera inquietud crear una norma en que alguien que haya
podido tener altibajos en la vida financiera se le vaya a pedir un historial de transacciones de los
últimos 40 años y que a partir de ahí se establezcan determinadas características, de modo que
debe acotarse a un plazo que defina con cierta lógica un cumplimiento financiero y estimó que no
sería necesario que eso suponga un historial de toda la vida de las transacciones.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la idea de la indicación es precisamente poner
límites y establecer reglas claras, porque entendiendo que en las transacciones hay información
debiera limitarse el periodo, para que sea justo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 317 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora Subsecretaria se refirió a lo señalado por el señor Cowan, subrayando que lo que se está
haciendo acá es crear un sistema para reconocer a nuevas instituciones que están participando en
un mercado financiero dentro de un sistema que protege los datos y los comparte en base a un
consentimiento exigente, aumentando de esa manera la competencia, y poder ofrecer productos
de una manera segura a las personas en función también de lo que ellas puedan entregar.
Agregó que las instituciones pueden ofrecer mejores productos a personas que tienen un historial
financiero distinto y si no se puede acceder a esa información se puede estar castigando
apersonas que tienen un historial de pago de deudas mejor que otras, por ejemplo.
En razón de lo anterior expresó que sería más perjudicial que beneficioso incorporar estos límites.
Hizo hincapié en que lo importante es que los datos estén protegidos, que haya consentimiento y
multas fuertes para quienes violen esos resguardos, pero se manifestó en contra de limitar a priori
una cosa que puede ser beneficiosa.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información es importante y sugirió que tal vez
podría diferenciarse a las empresas de las personas y establecer algún límite.
La señora Subsecretaria destacó que en el proyecto de ley sobre deuda consolidada se establece
una antigüedad de 5 años.
El Honorable Senador señor Lagos reconoció  que es un buen punto el expuesto por la señora
Subsecretaria porque hay ahí un plazo establecido para un tema relativamente similar.
Además, refirió que hay empresas que manejan información financiera por años y lo que persigue
este sistema de finanzas abiertas es poner en pie de igualdad a los oferentes que van a introducir
competencia al sistema.
Por último, puntualizó que, entendiendo que debe establecerse un plazo, 180 días sería demasiado
acotado.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador Lagos acerca de que efectivamente
180 días puede ser un plazo muy corto.
El señor Cowan explicó que, en términos generales, la lógica que se plantea en el proyecto de ley
sobre deuda consolidada de 5 años busca balancear el resguardo de las personas y el manejo de
información.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó la importancia de contar con la información, pero
también deben establecerse límites y tal vez hacer además la distinción entre personas y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 318 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresas.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este
punto está referido a datos desagregados, respecto de los miles de transacciones que se pueden ir
generando por uso de tarjetas de crédito y débito, por ejemplo.
En razón de lo anterior, sostuvo, cabe preguntarse, cuánto tiempo es necesario para configurar
una historia digital y en ese sentido la indicación que se discute propone un plazo de 6 meses,
teniendo en cuenta que en un año se alcanza a completar un ciclo de hábitos normales.
Aseveró que el problema no está en entregar datos agregados como son los pagos que se realicen
durante un año o la deuda consolidada, que es la información que normalmente piden las
empresas como referencia para otorgar créditos.
Hizo presente que en el caso de esta disposición se hace referencia a datos desagregados y desde
esa perspectiva cabe preguntarse si se quiere entregar el perfilamiento completo de todas las
personas por defecto.
Fue de la opinión de que 6 meses es un periodo de tiempo suficiente para partir construyendo una
historia digital.
La señora Subsecretaria señaló que, en este caso, la información a la cual se puede acceder por
parte del sistema está determinada en función de proteger al cliente, porque tener información de
su historia les permite optar a mejores productos, también que el sistema pueda estudiar
comportamientos en este ámbito.
Destacó que, en ese sentido el Ejecutivo no había establecido un plazo máximo de antigüedad y
ahora se decidió crear un criterio análogo al límite máximo que se está utilizando en el proyecto
de registro de deuda consolidada, que es de 5 años, plazo que propone el Ejecutivo para
incorporar en el numeral 3 del artículo 17.
Puntualizó que, en este caso, tener información no solamente permite hacer más eficiente el
sistema, sino que también proteger a los clientes, ofrecer el mejor producto dada su historia y
estudiar los riesgos del mismo sistema.
La señora Piedrabuena concordó con lo planteado por la señora Subsecretaria y reforzó la idea de
que el sistema de finanzas abiertas busca ofrecer mejores servicios financieros a los consumidores
y eso depende, en parte, de la calidad y cantidad de datos que se tengan de las personas.
Señaló que actualmente los bancos, el retail financiero o las cooperativas que cuentan con esos
datos, los utilizan a su nivel desagregado para ofrecer el mejor producto a las personas y si no se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 319 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permite lo mismo a quienes quieran ofrecer mejores servicios se producirá una barrera de
entrada, limitando el beneficio que se busca obtener a través de las finanzas abiertas sobre los
consumidores.
En razón de lo anterior es que se estima que esa información se tiene que compartir, porque esos
datos no son de los bancos, ni del retail financiero o de las cooperativas, sino que de las personas
En cuanto al plazo, observó que debe buscarse un plazo que permita hacer este estudio de las
personas a través de modelos estadísticos, los cuales requieren de información y, en ese sentido,
mientras más largo sea el periodo de información mejor es el modelo estadístico.
Acotó que se produce un trade-off entre tener un buen modelo estadístico y la protección de la
persona aplicando el principio de proporcionalidad que establece la ley de protección de datos.
Señaló que la ley N° 19.628 establece un plazo de 5 años porque se estimó que es un tiempo
razonable para tener modelos estadísticos robustos y al mismo tiempo respeta el principio de
proporcionalidad de datos personales, de modo que esa fue la razón por la cual el Ejecutivo, con
acuerdo de la CMF, propuso el plazo de 5 años.
Acotó que, si no se cuenta con un plazo suficientemente largo, se pierde el beneficio de las
finanzas abiertas y en alguna medida los clientes se vuelven “presos” de quienes tienen sus datos.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el Senador Pugh, toda
vez que se está generando una nueva institucionalidad y se está entregando un marco jurídico e
institucional que producirá efectos en cuanto a su uso, establece sanciones en caso de una mala
utilización y todo un nuevo esquema, que consideró positivo.
Estimó que establecer como un requisito el plazo de seis meses o de un año es razonable, de lo
contrario se puede estar entrando en un campo respecto del cual se desconozca qué datos se
comparten y por un periodo largo de tiempo, razón por la cual consideró que establecer un
periodo de 5 años es ir mucho más allá en un proceso que debe ir analizándose primero como
funciona, atendido que es una innovación y por lo mismo se deben tener los resguardos
necesarios.
Subrayó que la asimetría respecto de la velocidad de cambio en materia financiera obliga a tomar
resguardos de manera que hay que ser cuidadosos al menos en un inicio.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que este proyecto tiene por finalidad promover la
competencia y la inclusión financiera y, al observar el modo en que funciona el sistema hoy, se ve
que hay un sector que ya cuenta con la información de modo que la pregunta que se debe
plantear es de qué manera asegurar mayor competencia, con los nuevos actores que se están
regulando a partir de esta ley, para que puedan participar en igualdad de condiciones, si no se les
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 320 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permite conocer ese historial.
Agregó que actualmente esa información financiera ya existe para el sector establecido y regulado
de modo que lo que se está plateando con esta propuesta es establecer 5 años, considerando una
normativa en que este mismo plazo ya existe y que tiende a igualar la cancha respecto de los
demás para poder introducir competencia, de lo contrario habrá un sector que va a contar con esa
información y otro que no va a contar con ella.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que cuando hay una institución nueva, las actividades
de ésta suelen producir sus efectos hacia adelante y en este caso se trata de partir instalando una
institución generando una lógica de anticipación excepcional en el mundo del derecho, sin
perjuicio de que pueda fijarse un plazo para partir.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que también se debe tener presente de quién son los
datos, que es un elemento importante, de modo que el punto es que las personas puedan decidir
sobre esos datos a partir de ahora y con el plazo establecido en la ley.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el problema se produce en el caso de que las
personas no compartan sus datos, caso en el cual quedarían fuera del sistema. Refirió que si
hubiera una simetría en que pudiera decidirse no compartir los datos estaría bien, pero eso no es
algo que vaya a ocurrir en la práctica.
El Honorable Senador señor Kast, al contrario, de lo expuesto por el Senador Coloma, estimó que,
si no se fija un plazo suficiente, las personas pueden quedar fuera del sistema.
Añadió que, si una persona tiene información valiosa y quiere que el mercado le ofrezca las
mejores alternativas, que haya competencia para que no sólo quien tiene esa información pueda
ofrecer el producto que él quiera, sino que otros se beneficien y que la persona dueña de esa
información también le pueda sacar provecho a la información de los últimos 5 años, no hay
ningún modelo predictor que permita premiar o ajustarse.
Hizo presente que hay mucha gente que mantiene buen comportamiento financiero y que paga
altas tasas de interés por personas que no tienen ese buen comportamiento, lo que resulta un
buen negocio porque se netean las ganancias y las pérdidas de unos con otros.
Puntualizó que, si no se entrega el plazo de 5 años, que por lo demás ya ha sido establecido en
otro proyecto de ley, se estaría matando el corazón del proyecto.
Debido a lo anterior acotó que, más allá de querer que se resguarde el consentimiento de las
personas, ojalá el legislador les dé siempre la libertad de elegir, pero ayude a que la opción por
defecto sea la que beneficie a la gran mayoría de las personas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 321 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consideró que la propuesta del Ejecutivo es correcta, porque este punto es el corazón del
beneficio que tiene la competencia, entendiendo que hay muchos actores de esta industria que
tienen un capital de información importante que les permite tener grandes utilidades; con este
proyecto de ley se busca que esa información que es de propiedad de las personas pueda
beneficiarles si es que está disponible para todos.
El Honorable Senador señor Núñez expresó  que este proyecto debe facilitar la competencia y
permitir que nuevos actores participen y ese objetivo es compartido. El hecho de que un actor
tenga toda la información o la historia y que el nuevo participante deba enfrentar barreras de
entrada por actores que ya están consolidados y sólo pueda acceder a un historial de 180 días es
una limitación que va a dañar la libre competencia.
Refirió que hay pymes que producto de la situación de pandemia que afectó al país reclamaron
que cuando se les veía su historial en los meses de pandemia no se les ofrecía crédito porque
tenía un historial malo de 3 o 5 meses, pero, cuando solicitaban la revisión de su historial por un
periodo más largo, resultaba que el comportamiento cambiaba.
Tomando en cuenta lo anterior, estimó que podría estarse limitando la posibilidad de que las
personas obtengan beneficios vinculados a estos nuevos actores.
Añadió que no es menos importante lo señalado por el Senador Lagos en cuanto a que las
personas entregan su consentimiento para el acceso a sus datos de modo que se manifestó
conforme con la propuesta de redacción del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que el criterio en general ha sido distinto
cuando esto se discutió a propósito de la ley de Dicom, en que se buscó eliminar los datos hacia
atrás. Añadió que en ese escenario se señalaba que no se podía considerar la información de
Dicom y se argumentaba a la inversa de lo que algunos miembros de la Comisión plantean ahora.
Opinó que no habrá opción de no entrar en el sistema Fintec, en términos de que las personas
podrán decidir entregar uno o algunos datos, sino que se tendrán que hacer un click, de lo
contrario se quedará fuera de ese escenario y puede que no toda la información que se comparta
sea útil.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que lo que marca la diferencia respecto de lo
planteado por el Senador Coloma es que lo que se está discutiendo ahora es cómo abrir un
mercado con pocos actores relevantes a nuevos actores y, en ese marco, el deber de la legislación
es facilitar ese proceso estableciendo ciertas regulaciones que impidan su mal uso.
Agrego que, probablemente, una vez que este sistema se consolide, se podrá discutir que el plazo
inicial fijado se acorte, pero esta materia es totalmente distinta a lo que se discutió respecto del
Dicom, considerando que en este caso hay actores que manejan la información y que no quieren
entregarla, de modo que no es una discusión neutra que considere solamente a la persona a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 322 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cual se le ofrecen determinados beneficios.
Aseveró que es responsabilidad de los legisladores asegurar que esta ley permita el ingreso de
nuevos actores en un marco regulatorio que evite el mal uso de la información y por eso el
argumento es distinto respecto de la situación de una persona frente a instituciones que ya están
y en que se busca que no sean discriminadas por cuanto el uso de su historial les puede permitir
acceder a beneficios, instrumentos y apoyos a los que no podrían acceder.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que con posterioridad se pueda revisar si el plazo de 5
años establecido en esta ley limita el acceso a beneficios para aquellas personas consideradas
más “riesgosas” y que resulten discriminadas, pero que no ocurra lo que sucedió en México, en
dónde las Fintec se regularon de tal manera que se limitó su presencia en el mercado. No sería
bueno que tras esta regulación en Chile haya un intento de mantener cerrado el sistema y no
favorecer la incorporación de nuevos actores.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó partidario de incorporar nuevos actores y
argumentó que las reglas que se están incorporando en esta iniciativa apuntan en esa dirección.
Puntualizó que la discusión que se plantea es sobre un tema específico y que en algún momento
los 5 años van a ser irrelevantes, porque se van a ir sumando por la experiencia propia que van a
tener las Fintec. Sin embargo, expresó no comprender el argumento con el cual se aprueban
medidas para limitar la información y de ese modo dar más oportunidades a las personas respecto
de emprendimientos y simultáneamente con el plazo de 5 años que se propone se sepulta
cualquier opción futura de limitar, por ejemplo, la información del Dicom, porque no se le va a
poder plantear a las Fintec que no consideren ese historial.
La señora Subsecretaria afirmó que ha habido una evolución en la información y en la evidencia
empírica que se tiene para diseñar este tipo de política pública y señaló que el año 2012, a raíz del
terremoto del año 2010, hubo en Chile un “borronazo” de información esperando que las personas
accedieran a mejores opciones de crédito en el sistema crediticio.
Sobre este particular, mencionó que hubo un estudio reciente de varios autores, entre ellos,
Liberman, Nilsson y otros, que estudiaron esa eliminación de información del año 2012 en Chile y
encontraron que hubo un efecto negativo sobre la cantidad de préstamos otorgados y sobre todo
en los sectores más vulnerables, porque al reducir la información ni las empresas ni las personas
pueden acceder a mejores opciones dado su historial.
Puso de relieve que esta es evidencia nueva que se ha puesto sobre la mesa para diseñar una
mejor política pública y por eso se ha buscado homogeneizar esta propuesta del Ejecutivo al
registro de deuda consolidada, que busca contar con información de hasta 5 años, para poder
beneficiar a las personas más vulnerables que pueden, con su información, dar cuenta de cuál es
su comportamiento crediticio y por lo tanto acceder a mejores opciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 323 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que el proyecto al cual se refirió el Senador Coloma
y el estudio que mencionó la señora Subsecretaria tuvieron un efecto en el global de la oferta de
acceso a financiamiento, porque lo que se hizo ahí fue eliminar información del sistema. Acotó
que, efectivamente algunas personas se beneficiaron porque tenían información negativa y otras,
que tenían información positiva, fueron perjudicadas.
Opinó que no siempre es cierto que eliminar información pueda hacer que el sistema funcione
peor y afirmó que en este caso no advierte el costo de compartir información por un periodo de 5
años, que además es el estándar que tienen otras leyes.
Observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, si bien es cierto la ley Dicom
tuvo costos porque en ese caso se le quitó información al sistema haciéndolo más ciego, y cuando
se hace más ciego quienes otorgan créditos se vuelven más precavidos, sin perjuicio de ello, en
este caso, poner información de un historial de 5 años va a permitir la obtención de beneficios más
allá del otorgamiento de créditos, toda vez que ayudará a optimizar gastos y navegar mejor en el
sistema.
Añadió que, en un sistema bancario que ha tenido elementos muy positivos sí ha faltado
innovación. Se manifestó a favor de la propuesta presentada por el Ejecutivo sobre esta materia.
El Honorable Senador señor Coloma recordó que el 3 de agosto de este año la Cámara de
Diputados  aprobó  una  ley  denominada  “Chao  Dicom”,  que  tiene  por  objeto  prohibir  la
comunicación de obligaciones vencidas que se hayan hecho exigibles entre de 18 de octubre del
año 2019 y el 31 de mayo de 2022, para no perjudicar a las personas que han visto mermados sus
ingresos producto de la pandemia y el estallido social.
Planteó que una cosa es decidir entregar información de aquí para adelante, entendiendo que
puede haber algún antecedente anterior, pero no debieran aprobarse leyes que van en línea
inversa, toda vez que no es lo mismo creer que en un momento dado es necesario saltarse
determinados plazos en razón del reemprendimiento y ahora decir que desde 5 años hacia atrás
no se va a considerar, todo ello pensando en las personas, por cuanto estimó que una persona
realmente no podrá decidir que no quiere compartir su información de un periodo de 5 años hacia
atrás para no participar en las Fintec.
El Honorable Senador señor Pugh observó que mucho de lo que se ha hablado dice relación con
información financiera y si el criterio fuera establecer 5 años de antigüedad de información
financiera no habría problemas, pero el tema que se está planteando dice relación con las
transacciones de las personas que ocurren minuto a minuto, y en que se entrega información a
todos, de modo que cada uno de los organismos respecto de los cuales las personas tienen un
medio de pago asociado pueden conocerla y eso da cuenta de la asimetría que hay. Aseveró que
la indicación busca proteger a las personas.
Preguntó cuál es la carga anual equivalente (CAE), de un crédito entregado por una Fintec,
atendido que se habla de beneficios y sería importante conocer cuál es el beneficio que, con esto,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 324 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se traspasa a las personas.
Afirmó que su preocupación radica en proteger la dignidad de las personas para que su
información tratada, con múltiples fuentes, evite el perfilamiento para usos que no son los propios
de las finanzas.
Por último, resaltó que la información transaccional de las personas, integrada con todas las
fuentes de los distintos medios de pago, es algo que se debe cuidar y además saber si los
beneficios que se señalan son mejores que los del mercado actual, usando solamente el concepto
del CAE.
El Honorable Senador señor Núñez, en respuesta al planteamiento del Senador Pugh sobre el tipo
de información que circule, consideró que habrá información de las dos clases, porque a través de
los procedimientos de pago se puede construir un cierto historial del comportamiento financiero
de las personas.
Señaló, además, que existe una diferencia muy grande entre lo que expresó el Senador Coloma
acerca de la ley Dicom y lo que se está discutiendo ahora, por cuanto las personas darán el
consentimiento para que las Fintec accedan a su información, por lo tanto, si tienen dudas al
respecto tendrán la posibilidad de no prestar su consentimiento, de modo que no se accederá a
esa información.
Acotó que, a diferencia del Dicom, la decisión de publicación de información, no es voluntaria toda
vez que no existe la posibilidad de decidir, por parte de las personas, si quieren que la información
de su comportamiento financiero esté o no en Dicom, lo que representa una diferencia sustancial
por lo que no serían situaciones comparables.
El Honorable Senador señor Kast estimó que los beneficios de permitir que se comparta la
información se encuentran en el corazón de la propuesta y manifestó que la competencia es muy
necesaria en este ámbito, más allá de analizar ex ante y ex post los beneficios que se van a
producir, pero desde el punto de vista de la teoría económica más simple esto sí traerá aparejados
beneficios importantes en la competencia y evitará conductas dominantes o monopólicas debido a
la información que tiene solamente uno de los actores.
Respecto de la preocupación manifestada por el Senador Pugh hizo presente que, en su opinión, la
forma de solucionar aquella es distinta, toda vez que no se trata de prohibir que se comparta la
información o que esta desaparezca, sino que la forma de evitar que se haga mal uso de la
información de alguien es estableciendo penas muy altas o muy efectivas para aquella persona
que eventualmente haga mal uso de la información, toda vez que la dignidad de las personas está
primero y ese es un principio que señaló compartir plenamente, por lo que respaldaría cualquier
norma que permita imponer una pena alta a alguien que haga mal uso de esa información.
El Honorable Senador señor García opinó que el plazo de 180 días propuesto en la indicación es
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 325 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muy bajo, pero tampoco se manifestó de acuerdo con el plazo de 5 años propuesto por el
Ejecutivo y planteó que tal vez debiera quedar establecida la diferencia entre los datos financieros
y los otros datos que pudieran estarse compartiendo, por cuanto no deja de sorprender que al
hacer una compra, rápidamente comienza a llegar información de proveedores distintos o de
productos alternativos, lo que demuestra que la información que produce la transacción que se
hace se usa con otros fines.
El Honorable Senador señor Lagos estimó que la propuesta de redacción del Ejecutivo se hace
cargo de establecer un marco razonable de 5 años, el cual descansa en un instrumento normativo
que ya existe, considerando que el sentido de este proyecto es introducir competencia en un
sistema en que hay actores que tienen acceso a la información y están funcionando y lo que se
quiere hacer es entregarle más oportunidades a quienes hoy en día no tienen más alternativa,
partiendo de la base de que la información es de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación tiene sentido pensando en las
personas e hizo presente que, siendo partidario de la competencia en el mundo financiero, se
debe tener cuidado con el funcionamiento de las instituciones en su inicio, porque la libertad
práctica que tendrán las personas respecto de compartir la información no será tal.
--Puesta en votación la indicación número 25, en su redacción original, fue rechazada con cuatro
votos en contra, de los Honorables Senadores señores García, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a
favor, del Honorable Senador señor Coloma.
--Puesta en votación la propuesta alternativa de redacción de la indicación número 25, fue
aprobada con tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un
voto en contra, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador
señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 326 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Con la indicación número 4), el Honorable Senador señor Castro, consulta incorporar un inciso
segundo, nuevo en el aludido artículo 5° de la ley N° 20.000, el cual busca sancionar con la
clausura inmediata y definitiva del establecimiento, así como a la cancelación perpetua de los
permisos de almacenamiento y distribución de sustancias peligrosas, cuando su representante
legal, socio, miembro o trabajador dependiente suministre los productos mencionados en el inciso
anterior a menores de edad, según lo preceptuado en el Decreto N° 157, de 2007, del Ministerio
de Salud, que contiene el Reglamento de pesticidas de uso sanitario y doméstico y en el artículo
42 del Decreto N° 594, de 1999, de la misma Cartera de Estado, que establece el Reglamento de
condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza cuestionó la propuesta, toda vez que le
pareció desproporcionada. Dio como ejemplo el hecho de tener que clausurar de forma
permanente una estación de servicio cuando uno de sus trabajadores le proporcione alguna
sustancia a un menor.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 327 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La abogada señora Lorena Rebolledo, adujo que, en el caso en particular, nos encontramos ante la
afectación de forma de peligro concreto en contra de un menor de edad, en que, además, es
sabido que una gran cantidad de establecimientos hacen entrega de sustancias a menores en
lugares de mucha vulnerabilidad social.
El entonces abogado asesor del Ministerio del Interior señor Juan Ignacio Gómez, alegó que la
indicación es un tanto imprecisa, toda vez que remite al Decreto N°157 de 2007 del Ministerio de
Salud, que contiene el Reglamento de pesticidas de uso sanitario y doméstico, por lo que se aleja
de la materia debatida. Compartió además la opinión del Honorable Senador señor Insulza en
cuanto a que la indicación sería desproporcionada, y solicitó su rechazo por parte de la Comisión.
El Honorable Senador señor Kast opinó que sin perjuicio que la indicación está mal redactada,
existe una discusión abierta sobre cómo sancionar este tipo de hechos.
- Sometida a votación la indicación número 4), esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Pizarro, Kast y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 328 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 6).-
El texto aprobado en general, introduce ciertas modificaciones al artículo 19 de la ley N° 20.000, el
cual contempla el aumento de la pena en un grado, cuando concurra algunas de las circunstancias
agravantes establecidas en los literales a), b), c), d), e), f), g) y h), que dicho precepto legal
dispone.
°°°°°
Respecto de este numeral, el Honorable Senador señor Castro, mediante las indicaciones número
14), 15) y 16) consulta incorporar a continuación de la letra a), las siguientes letras, nuevas:
“…) Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Si el delito es cometido por persona que cuente con un título técnico o profesional que diga
relación con el trabajo directo con menores de edad. Esta circunstancia deberá ser acreditada en
el proceso de acuerdo al trabajo realizado por el imputado en los últimos 10 años.”.”.
…) Agrégase el siguiente literal j), nuevo:
“j) Si el delito es perpetrado por cualquier persona que desempeñe funciones de cualquier
naturaleza de manera directa y constante con menores de edad.”.”.
“…) Agrégase el siguiente literal k), nuevo:
“k) Finalmente, si el delito es cometido por una persona que tenga un grado de parentesco y
consanguinidad hasta el tercer grado en línea recta, y de hasta sexto grado en línea colateral, o si
el delito es perpetrado por persona de confianza de la familia de un menor de edad que ha sido
víctima del tipo penal señalado en el artículo 5°.”.”.
El Honorable Senador señor Kast, refiriéndose a la primera de las propuestas en análisis, indicó
que título no es lo primordial, sino que el hecho que se trate de personas que trabajen con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 329 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
menores de edad.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó sus dudas respecto de la redacción de la primera de
las indicaciones, señalando que debiese ser más acotada. En ese contexto sugirió reemplazarla
por “si el delito es perpetrado por cualquier persona que desempeñe una función laboral o
educativa relacionada con el menor de edad”.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito señora Gómez, fue de la idea de que las indicaciones
número 14) y 15) se refieren a la misma hipótesis, esto es, al trabajo con menores de edad, siendo
la segunda de ellas —a su parecer— más amplia que la primera.
La representante del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, señaló estar de acuerdo con las
indicaciones presentadas por el Honorable Senador señor Castro, porque podrían evitar que los
menores se introduzcan en la actividad delictiva. De esta forma, estimó positivamente su
incorporación, especialmente de las indicaciones números 14) y 15), sugiriendo para ellas una
mejor redacción.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que la indicación número 14) dice relación con el título de
la persona; la indicación número 15) con el trabajo que desempeña, y la indicación número 16)
con el grado de parentesco o consanguinidad con el menor.
El Honorable Senador señor Insulza fue de la opinión que la indicación número 15) resultaba más
pertinente, toda vez que se refiere a alguna función educativa o laboral de manera constante y
directa con el menor de edad.
En relación con la indicación número 16), la señora Gómez expresó que la indicación en estudio le
parece muy amplia, con aspectos no dimensionados como son los grados de parentesco y
consanguinidad con el menor de edad.
En relación con las propuestas de modificación formuladas por el Honorable Senador señor Castro,
la Comisión, en virtud de lo preceptuado en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, acordó una nueva redacción, de manera de considerar el texto de las indicaciones
número 15) y 16) en un solo literal, toda vez que estimó que lo relevante en la materia a regular
es la relación directa existente con un menor de edad, de manera de evitar que ellos se vean
involucrados en la comisión de este tipo de ilícitos. En ese mismo sentido, acordó desechar la
indicación número 14).
De esta manera, la redacción que consideró, mediante la incorporación de una letra i), nueva al
artículo 19 de la ley número 20.000, es la siguiente:
b) Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Si el delito es perpetrado por una persona que desempeñe funciones laborales o educativas de
manera permanente con menores de edad, o tenga con ellos una relación directa y constante”.
- En consecuencia, sometida a votación la indicación número 14), fue rechazada por los
Honorables Senadores señores Insulza y Quintana. El Honorable Senador señor Kast votó a favor y
el Honorable Senador señor Moreira se abstuvo. Dado el resultado, la Comisión acordó dar por
rechazada la indicación.
- En tanto, la indicaciones números 15) y 16) fueron aprobadas, con modificaciones, por la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 330 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Kast, Moreira y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 331 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 6).-
El texto aprobado en general, introduce ciertas modificaciones al artículo 19 de la ley N° 20.000, el
cual contempla el aumento de la pena en un grado, cuando concurra algunas de las circunstancias
agravantes establecidas en los literales a), b), c), d), e), f), g) y h), que dicho precepto legal
dispone.
°°°°°
Respecto de este numeral, el Honorable Senador señor Castro, mediante las indicaciones número
14), 15) y 16) consulta incorporar a continuación de la letra a), las siguientes letras, nuevas:
“…) Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Si el delito es cometido por persona que cuente con un título técnico o profesional que diga
relación con el trabajo directo con menores de edad. Esta circunstancia deberá ser acreditada en
el proceso de acuerdo al trabajo realizado por el imputado en los últimos 10 años.”.”.
…) Agrégase el siguiente literal j), nuevo:
“j) Si el delito es perpetrado por cualquier persona que desempeñe funciones de cualquier
naturaleza de manera directa y constante con menores de edad.”.”.
“…) Agrégase el siguiente literal k), nuevo:
“k) Finalmente, si el delito es cometido por una persona que tenga un grado de parentesco y
consanguinidad hasta el tercer grado en línea recta, y de hasta sexto grado en línea colateral, o si
el delito es perpetrado por persona de confianza de la familia de un menor de edad que ha sido
víctima del tipo penal señalado en el artículo 5°.”.”.
El Honorable Senador señor Kast, refiriéndose a la primera de las propuestas en análisis, indicó
que título no es lo primordial, sino que el hecho que se trate de personas que trabajen con
menores de edad.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó sus dudas respecto de la redacción de la primera de
las indicaciones, señalando que debiese ser más acotada. En ese contexto sugirió reemplazarla
por “si el delito es perpetrado por cualquier persona que desempeñe una función laboral o
educativa relacionada con el menor de edad”.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito señora Gómez, fue de la idea de que las indicaciones
número 14) y 15) se refieren a la misma hipótesis, esto es, al trabajo con menores de edad, siendo
la segunda de ellas —a su parecer— más amplia que la primera.
La representante del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, señaló estar de acuerdo con las
indicaciones presentadas por el Honorable Senador señor Castro, porque podrían evitar que los
menores se introduzcan en la actividad delictiva. De esta forma, estimó positivamente su
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 332 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incorporación, especialmente de las indicaciones números 14) y 15), sugiriendo para ellas una
mejor redacción.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que la indicación número 14) dice relación con el título de
la persona; la indicación número 15) con el trabajo que desempeña, y la indicación número 16)
con el grado de parentesco o consanguinidad con el menor.
El Honorable Senador señor Insulza fue de la opinión que la indicación número 15) resultaba más
pertinente, toda vez que se refiere a alguna función educativa o laboral de manera constante y
directa con el menor de edad.
En relación con la indicación número 16), la señora Gómez expresó que la indicación en estudio le
parece muy amplia, con aspectos no dimensionados como son los grados de parentesco y
consanguinidad con el menor de edad.
En relación con las propuestas de modificación formuladas por el Honorable Senador señor Castro,
la Comisión, en virtud de lo preceptuado en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, acordó una nueva redacción, de manera de considerar el texto de las indicaciones
número 15) y 16) en un solo literal, toda vez que estimó que lo relevante en la materia a regular
es la relación directa existente con un menor de edad, de manera de evitar que ellos se vean
involucrados en la comisión de este tipo de ilícitos. En ese mismo sentido, acordó desechar la
indicación número 14).
De esta manera, la redacción que consideró, mediante la incorporación de una letra i), nueva al
artículo 19 de la ley número 20.000, es la siguiente:
b) Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Si el delito es perpetrado por una persona que desempeñe funciones laborales o educativas de
manera permanente con menores de edad, o tenga con ellos una relación directa y constante”.
- En consecuencia, sometida a votación la indicación número 14), fue rechazada por los
Honorables Senadores señores Insulza y Quintana. El Honorable Senador señor Kast votó a favor y
el Honorable Senador señor Moreira se abstuvo. Dado el resultado, la Comisión acordó dar por
rechazada la indicación.
- En tanto, la indicaciones números 15) y 16) fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Kast, Moreira y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 333 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Posteriormente, a través de la indicación número 12) los Honorables Senadores señora Provoste, y
señores Elizalde, Lagos y Quintana, pretenden insertar, a continuación del número 4), el siguiente
número, nuevo:
“….. Incorpórase el siguiente artículo 8° bis, nuevo:
“Artículo 8° bis.- Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3°, 4°, 8° y 50, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 334 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entenderá que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
 
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast remarcó que esta indicación busca avanzar
en una legislación cuya discusión es legítima, pero que no es el fin de este proyecto de ley.
La representante del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, aclaró que el artículo 8° de la ley
20.000 también incluye otras especies vegetales además de la cannabis, por lo que consideró un
error solo circunscribirlo a esta.
Por otra parte, criticó las cantidades que se establecen en la indicación, por considerar que
constituirían un retroceso de la ley N°20.000 y un contrasentido al haber eliminado la “calidad o
pureza de la droga” del artículo 4° del mismo cuerpo normativo. En ese aspecto, opinó que esta
última norma cuando establece la frase “pequeñas cantidades de droga”, deja en manos de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 335 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jueces del fondo el qué se entiende por esas pequeñas cantidades, en atención a las
circunstancias concomitantes del tráfico. Aludió a que la Corte Suprema ha sentenciado que no
basta con determinar el cultivo ilegal sin autorización, sino que además se requieren de elementos
que dicen relación con conductas de tráfico.
El Honorable Senador señor Moreira, aseveró que esta indicación viene a legalizar el uso de la
marihuana, y, junto con ello, criticó la tabla contenida en la indicación, por cuanto, a su entender,
no habría capacidad de fiscalización.
El Honorable Senador señor Quintana se mostró sorprendido de que se piense que esta indicación
viene a liberar el uso de la droga. Recalcó que la tabla establece un mínimo de cantidades que
representan justo la mitad de lo que se discutió y debatió estrechamente en la Cámara de
Diputados. Por último, puntualizó que en ella se establece el porte que permite no ser considerado
narcotraficante, citando el caso de Suiza y Portugal, de quienes destacó su experiencia en este
tipo de legislación.
El entonces Senador señor Pizarro, sostuvo estar de acuerdo con regular el autocultivo con receta
médica, sin embargo, no le pareció apropiado el cómo está planteada la indicación, puesto que
consideró que se está incluyendo el consumo libre.
El Honorable Senador señor Insulza , afirmó que esta indicación tiene más bien que ver con el
consumo personal, del que si bien, se manifestó a favor, junto con el autocultivo con receta
médica y las cantidades indicadas en la tabla, no adhirió al último inciso propuesto que refiere a
eximir de responsabilidad penal cuando la cantidad exceda lo dispuesto por dicha tabla. Lo
anterior, en tanto no especifica un límite máximo en que la cantidad pueda ser sobrepasada. No
obstante lo anterior, anunció su voto a favor.
- Sometida a votación la indicación número 12) esta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Moreira y el otrora Senador señor
Pizarro. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 336 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Seguidamente, los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana,
mediante la indicación número 10) consultan sustituir el inciso propuesto por el siguiente:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.”.
El Ministerio Público representado por el señor Luis Toledo, destacó que el mayor consumo de
droga en Chile dice relación con el cannabis, por lo que fue contrario a la inclusión de este inciso
segundo al artículo 8° de la ley N°20.000. Fundó su rechazo señalando que se pretende que una
planta silvestre pueda ser estandarizada o tenga criterios de estandarización y dosificación de sus
compuestos, que ni siguiera aún se conocen.
Seguidamente, informó que en un estudio reciente efectuado con el Servicio Nacional para la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 337 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) y el Instituto de Salud
Pública (ISP), arrojó que el cannabis que llega desde Colombia, tiene un 40% más de THC que el
promedio, y la que se elabora a nivel nacional, tiene más de un 16%. En este sentido, manifestó
que ninguna de las 490 muestras de cannabis que ese estudio refiere contiene CBD (cannabidiol),
el que, en su opinión, es el compuesto supuestamente terapéutico reconocido por la OMS en
algunos casos para efectos de elaboración de ciertos medicamentos bajo registro sanitario. Por tal
razón, adujo que, a su parecer, sería contrario a la salud pública permitir que se pueda dar un uso
terapéutico con un elemento del cuál no se conocen efectivamente sus compuestos.
A su entender, si se quiere legislar sobre el tema, el ISP debería darle registro sanitario al igual
que un fármaco, por lo que enfatizó que hoy en día desde la evidencia científica disponible, no
están las condiciones que permitan autorizar un uso o consumo medicinal o terapéutico.
A mayor abundamiento, el abogado del Ministerio Público señor Toledo destacó que el THC está
prohibido desde la Convención de Viena por cuanto causa graves efectos a la salud pública.
El Honorable Senador señor Insulza, hizo presente a la Comisión que es partidario de la indicación
en debate, sin perjuicio de no haberla suscrito.
El Honorable Senador señor Pizarro, solicitó se aclarase qué tipo de cannabis se encuentra en
Chile en lo que dice relación al no cumplimiento de los requisitos médicos para su autorización.
Asimismo, sostuvo que, a su parecer, mientras más regulación exista respecto al consumo de
estos productos, mayor es la contribución al narcotráfico, sin embargo, se debe despejar la duda
acerca de si la calidad del producto justifica o no que se autorice su uso para fines terapéuticos.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si la receta médica que contempla la normativa
propuesta protegería respecto de las cantidades a utilizar.
El abogado señor Luis Toledo, explicó que, en este caso, lo que se estaría permitiendo son aceites
extractados de la marihuana cuyo contenido de CBD, molécula estudiada como terapéutica, no
está determinada. Por lo tanto, afirmó que, si se quiere avanzar en un contenido terapéutico de
esta planta, debiera ser regulado por el ISP con registro sanitario, para así asegurar que lo que se
está vendiendo tenga CBD y no THC.
El Honorable Senador señor Kast, planteó que el uso y consumo de la marihuana es un debate
legítimo, sin embargo, en su opinión, tal discusión se aleja de la idea matriz del presente proyecto
de ley. Agregó que a nivel latinoamericano Chile ostenta un alto porcentaje de jóvenes que
consumen marihuana, por lo que es un tema complejo que requiere alta evidencia empírica.
El ex Director Nacional del SENDA señor Carlos Charme, ratificó lo expuesto por el Ministerio
Público, y manifestó su rechazo a todo lo que pretenda normalizar el consumo de la denominada
“marihuana terapéutica”, al no tener una calidad comprobada de CBD. Agregó que el Colegio
Médico en julio de 2019[2] bajo la presidencia de la actual Ministra del Interior y Seguridad
Pública, señora Izkia Siches, estableció no estar de acuerdo con el proyecto de ley de marihuana
medicinal, al no otorgar los resguardos necesarios para un tratamiento adecuado y seguro basado
en la evidencia. Relató que el ente gremial expresó su rechazo a indicar sustancias cuyos
potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia
o de calidad necesarios para hacerlo de manera responsable.
A continuación, respondió a la pregunta del Honorable Senador señor Pizarro señalando que en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 338 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chile los niveles de THC son muy altos, añadiendo que en los países en que se ha legalizado la
marihuana el consumo no ha bajado, así como tampoco han disminuido los delitos violentos.
El Honorable Senador señor Insulza remarcó que, si bien es cierto lo señalado por el Honorable
Senador señor Kast en cuanto a que este proyecto de ley trataría de esconder tras el cannabis
medicinal la voluntad de algunos de legalizarla, su posición es que la marihuana debiese ser una
droga regulada y no prohibida, puesto que produce tanto o menos daño que el alcohol y el tabaco.
En esa línea se mostró partidario de su despenalización argumentando que se trata de una
propuesta responsable en que se establece que es un medicamento que debe ser certificado por
alguna institución.
El ex Senador señor Pizarro hizo un alcance respecto a cuáles son las diferencias entre la
propuesta ya aprobada y la indicación que se discute. En atención a ello, resaltó que la primera
indica que la administración de la cannabis no podrá ser mediante combustión, lo que la indicación
no contempla. Por otra parte, hizo ver a la Comisión que la indicación formulada elimina lo que
dice relación con las sanciones aparejadas, lo que a su juicio debe permanecer.
La abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, además de manifestar su rechazo
tanto a la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados, como por la indicación debatida,
señaló que la autorización a que se hace referencia ya se encuentra establecida en el artículo 9°
de la ley N° 20.000. Por otro lado, aseveró que si se quiere regular el uso terapéutico de la
cannabis, debiese hacerse por otra vía y no a través de la modificación al mencionado cuerpo
legal, ya que a su juicio este tipo penal que no está derogado, ya sanciona aquel cultivo que no
cuente con la debida autorización. Citó el caso de España, en que el cultivo de la cannabis
medicinal también se encuentra regulado por receta médica, con la salvedad que está dirigido a
un conjunto limitado de personas y en cantidades determinadas, a efectos de que no signifique
difusión a terceros.
La entonces Directora Ejecutiva de la Fundación Daya y actualmente Honorable Diputada señora
Ana María Gazmuri , tildó de imprecisas las expresiones que se han plasmado en la discusión de
este proyecto de ley, puesto que, a su juicio, esto constituye una grave vulneración de derechos
que sufren los usuarios de cannabis en Chile, quienes según afirmó, han sido criminalizados al no
afectar su conducta de modo alguno el bien jurídico protegido, como es la salud pública.
Comentó lo expuesto por la abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, relativo a la
autorización dispuesta en el artículo 9° de la ley N°20.000, señalando que confunde dos aspectos
de manera muy grave. En ese contexto, afirmó que tal autorización se refiere a cultivos agrícolas
con fines industriales, por lo que, a su entender, nada tiene que ver con el cultivo personal de
cannabis por el cual el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) nunca ha dado autorización. Agregó que
el Decreto 84 de 2015 del Ministerio de Salud, ya regula la materia, por lo que reiteró que se está
confundiendo la producción farmacéutica para estipendio, que debe someterse a todas las
regulaciones y controles, con aquella que tiene que ver con el uso personal.
No obstante lo expresado, señaló adherir a lo expuesto por la representante del Ministerio Público,
en cuanto a que la Fiscalía ha adherido a la tendencia de la Corte Suprema que afirma que no
basta el solo el cultivo, sino que también se requiere de otros elementos que acrediten la difusión
a terceras personas, lo que se traduciría en una conducta de tráfico. Manifestó que tal criterio es el
mismo que la Fundación Daya defiende, no obstante, agregó que en la práctica ello no ocurre.
Relató que, en el año 2014, el Director de la Unidad Especializada de Tráfico Ilícito de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 339 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas señor Luis Toledo, también adhería a la misma tesis, por
lo que cuestionó el proceder de la Fiscalía en los últimos años al perseguir igualmente a las
personas que cultivan cannabis para uso personal, sin considerar ningún otro elemento.
Asimismo, comentó que existen muchos fallos de la Corte Suprema, en que después de un largo y
engorroso proceso muy traumante para los imputados y sus familias, han terminado en absolución
tras acreditarse que el cultivo era para un fin personal. Tales sentencias según explicó, establecen
que cuando se está cultivando para fines personales, lo que incluye el uso medicinal, no se está
frente a una figura de persecución penal.
A continuación, reprochó los dichos del abogado representante del Ministerio Público, toda vez
que, en su opinión, confunde el uso medicinal de la cannabis cuando se refiere a la inexistencia
del  CBD  en  las  muestras  analizadas  en  incautaciones,  atribuyéndole  una  calidad  de
“supuestamente” medicinal. Adujo que el CBD está registrado como un principio activo de uso
medicinal por el mismo ISP y agregó, que la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito,
sacó por recomendación de la OMS, ese componente de la categoría de sustancia controlada en el
año 2021.
Seguidamente juzgó las aseveraciones que apuntan a que el THC no tenga un uso medicinal, ya
que según informó, este también se encuentra registrado como principio activo de uso medicinal
por el ISP, existiendo fármacos disponibles en Chile con ambos compuestos en diferentes
concentraciones. Agregó además que las formulaciones magistrales de diferentes productos en
base a cannabis son extracciones de planta completa, por lo que refutó la idea de que THC y CBD
son compuestos aislados.
Seguidamente, la representante de la Fundación Daya adujo que la discusión a su parecer, se
centra finalmente en si el acceso solo puede obtenerse desde la industria farmacéutica o si se
reconoce la capacidad de las personas de autogestionar su tratamiento a través del autocultivo. Lo
anterior, argumentó, nada tiene que ver con el tráfico, declarando que es una materia que se debe
dilucidar para no seguir afectando los derechos de las personas y enfocar los recursos en combatir
a las bandas de narcotraficantes.
En cuanto a Norteamérica, citó el caso de Canadá, refiriéndose a que dicho país ha regulado el
autocultivo para uso medicinal de la cannabis desde hace ya veinte años, y el uso recreativo hace
dos,  bajando  en  un  49%  el  consumo  escolar.  Puntualizó  que  en  su  página  web
https://www.canada.ca/en/health-canada.html, existe un calculador que le sugiere al usuario la
cantidad de plantas a autocultivar según su prescripción médica. En el caso de Estados Unidos
afirmó que más de la mitad de sus Estados ha legalizado el autocultivo.
En lo que concierne a Latinoamérica, señaló que Argentina cuenta con un Registro del Programa
de Cannabis (REPROCANN) el cual permite el cultivo de hasta 9 plantas en flor en un espacio de 6
metros cuadrados, para aproximadamente 10.000 personas inscritas en el programa. Asimismo,
argumentó que en Perú el cultivo asociativo de cannabis y la producción de sus derivados para
fines terapéuticos son legales desde el año 2021, y que al igual que en Argentina, se requiere que
los pacientes se encuentren inscritos en un determinado registro.
Arguyó que tanto la marihuana prensada que se ingresa al país como el “creepy”, no tienen nada
que ver con las plantas que cultivan los pacientes, enfatizando que existen múltiples evidencias
del uso del THC que han sido recogidas en la guía canadiense.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 340 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Descartó las expresiones que señalan que no podría prescribirse cannabis para uso medicinal
porque se desconocen sus componentes, toda vez que, según manifestó, quienes autocultivan
pueden conocer perfectamente la concentración de sus cogollos, de sus flores o preparados, al
existir múltiples ofertas de análisis que lo determinan.
Concluyó comentando que en Chile hay al menos 30 centros médicos cannabicos que funcionan
con total legalidad, que las prescripciones médicas son válidas, y han sido consideradas como
antecedente que permiten demostrar que los cultivos de los pacientes son para su uso personal,
logrando muchas veces que estos sean absueltos. Junto con ello, resaltó que en Chile el
autocultivo es un hecho y que por cada paciente que cultiva, es uno que deja de alimentar el
narcotráfico.
El ex Director del SENDA señor Mariano Montenegro, comenzó su exposición aludiendo a que Su
Excelencia el Presidente de la República señor Gabriel Boric, durante su campaña habría
anunciado que, en su administración, se tomarían todas las decisiones en base a la evidencia
científica con respecto a drogas, incluida la marihuana.
Seguidamente ilustró a la Comisión en relación a que la evidencia científica tiene jerarquías.
Arguyó que por una parte se encuentran los metanálisis, los cuales persiguen buscar la máxima
evidencia comparando todas las publicaciones, para encontrar cuál tiene mayor peso. Por otra
parte, señaló se encuentran los estudios de casos, los cuales tienen un peso muy bajo en la
evidencia, por lo que, en la práctica, a su entender, son únicamente los primeros los que sirven de
base para tomar decisiones. En tercer lugar, se refirió a otro método muy criticado que forma
parte de esta jerarquía, el cual se denomina cherry picking, que según detalló, consiste en elegir
un caso concreto para respaldar una hipótesis.
Afirmó que no es efectivo que la marihuana tenga usos medicinales y agregó que, al ser estudiada
en más de 200 enfermedades, se concluyó en un primer grupo que los cannabinoides —cannabis y
sus derivados— no tendrían ningún efecto terapéutico, siendo solamente dañinos. Sostuvo que en
otro grupo de enfermedades sí tendría un pequeño efecto terapéutico, sin embargo, sus efectos
colaterales serían mucho mayores. Finalmente, argumentó que, en un tercer grupo, se ha
afirmado que se debe seguir estudiando ya que aún no cuentan con conclusiones.
Hizo presente que la OMS de ninguna forma recomienda los cannabinoides para tratamiento y
rehabilitación de enfermedades. En efecto, llamó a no confundir las jerarquías de evidencia
científica con la propaganda, porque según planteó, tal situación baja las perspectivas de riesgo y
se convence a la gente con una estrategia de mercado por un producto, en base a decir que
cuenta con evidencia científica cuando en realidad no la tiene.
Mostró su preocupación por el hecho de que se acepte que los usos medicinales de la cannabis
son adecuados, toda vez que significa aceptar también que cualquiera puede elaborar sus
medicamentos en su casa de forma artesanal, utilizando sustancias de alta gravedad que
producen mucho daño a la salud. En base a aquello, sostuvo su rechazo a que se respalde el uso
de cannabinoides para uso terapéutico, por cuanto a su entender, la evidencia dice que no tienen
esa característica.
Concluyó haciendo un llamado para que esta materia se deje en manos de las instituciones que
están a cargo de la salud pública, a objeto que determinen qué medicamentos son aceptables y
cuáles no pueden ser usados por la población.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 341 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En representación de la Federación Chilena de Cultivos Cannabicos, el abogado señor Juan Pablo
Olmedo, quien dio lectura a una minuta confeccionada para estos efectos, enfatizó que las
asociaciones que la conforman no son instrumentos de narcotráfico, ni obedecen a estructuras
criminales, sino que, por el contrario, funcionan de forma legal y legítima en nuestro país. Lo
anterior, sostuvo, encuentra fundamento en el fallo de la Corte Suprema de junio del año 2015 que
señala que es permitido el autocultivo colectivo, toda vez que se trata de un círculo de miembros
no abierto al público fundado en el principio de autodeterminación de las personas y en virtud de
su soberanía esencial. Continuó señalando que los miembros de la asociación son colectivos
ciudadanos sin fines de lucro, de funcionamiento horizontal destinadas a apoyar a personas con
necesidades medicinales y justificativo médico, que actúan de manera privada y cerrada, no
abierta al público. Asimismo, argumentó que todos los frutos de la asociación son de uso exclusivo
de sus miembros asociados con receta médica vigente, constituyendo la base estamental del
sistema asambleario por la cual se regula.
Informó que el directorio de la asociación se encuentra conformado por pacientes de cannabis con
fines medicinales, y son representantes de asociaciones territoriales que funcionan en diversas
comunas de Santiago y facilitan el ejercicio de los derechos humanos de más de 900 personas que
integran las asociaciones afiliadas a la federación.
A continuación, el señor Olmedo recalcó que las personas que conforman las asociaciones de
autocultivo, son pacientes con patologías quienes han escogido, sobre la base de su soberanía
personal, un determinado tratamiento médico. A su juicio, el derecho al tratamiento médico
mediante cannabis debidamente prescrito por un médico tratante, es expresión del ejercicio de los
derechos humanos, como el derecho a la vida, la integridad física, psíquica, salud y asociación.
Comentó que en el año 2016 se conformó la primera asociación de autocultivo colectivo
denominada Dispensario Nacional, siendo la base que permitió la configuración de un modelo
social cooperativo y compasivo que acoge a quienes no pueden cultivar, ya sea por imposibilidad
física, por tiempo, desconocimiento o por miedo a ser criminalizado bajo el estigma de ser un
consumidor de cannabis o un delincuente.
Aludió a cierta sentencia condenatoria de la Corte Suprema en contra del presidente del
Dispensario Nacional, señor Luis Quintanilla, acusando prácticas estatales persecutorias, por lo
que anunció que su contenido será denunciado ante la Corte Interamericana de Derechos
Humanos para la declaración de la responsabilidad internacional del Estado.
Seguidamente, destacó la iniciativa popular de norma constitucional denominada “Cannabis a la
Constitución ahora”, la que, de acuerdo a sus dichos, pone el foco en el libre desarrollo de la
personalidad, la soberanía y bienestar de las personas y que en tiempo récord alcanzó el número
de firmas necesarias.
Estimó que, a nivel legislativo, el Estado debe adoptar medidas para hacer efectivo los derechos
humanos de los pacientes usuarios de cannabis para fines medicinales y favorecer la asociatividad
mediante personas jurídicas debidamente constituidas, pues según afirmó, el reconocimiento de
los derechos de estas últimas implica directa o indirectamente la protección de los derechos
humanos de las personas naturales asociadas.
Finalmente, sugirió que el Senado apruebe la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados,
con la salvedad que se aclare que la opción de que el cultivo sea efectuado de manera personal o
colectiva, expresando explícitamente esto último, ya que según afirmó, constituirá un mecanismo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 342 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que garantice el ejercicio de los derechos de los pacientes usuarios medicinales de cannabis, que
no tienen la capacidad de generar su propio cultivo.
La Coordinadora de Salud Mental del Colegio Médico Dra. Josefina Huneeus, afirmó que en el año
2019 dicho gremio elaboró un documento bajo el mandato de la Dra. Izkia Siches, actual Ministra
del Interior, el que fue aprobado por unanimidad en el Honorable Consejo Nacional del Colegio
Médico. Aquel documento, según sostuvo, dicta posición en relación a la modificación al Código
Sanitario en razón del proyecto de ley de autocultivo, y enfatizó que la modificación que se discute
al artículo 8° de la ley N°20.000 en esta instancia tendría el mismo sentido, contradiciendo lo que
dispone el Código Sanitario en esta materia.
Enseguida apuntó a que la elaboración de tal documento, fue producto de un consenso con las
sociedades científicas chilenas que, debidamente acreditadas fueron convocadas, sin existir algún
tipo de disenso en los planteamientos que expresa.
Luego leyó un extracto de la declaración del Colegio Médico cuyo tenor es el que sigue: “(…) como
Colegio Médico no estamos de acuerdo con el proyecto de Ley discutido, ya que no da los
resguardos necesarios para otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia,
para las personas que buscan en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por
el sistema de salud. Es así, que queremos manifestar que como médicos y médicas no estamos
dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos,
sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo de manera
responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer profesional,
como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una sustancia
sabidamente nociva para la salud de la población.”
Asimismo, apuntó a que la Honorable Diputada señora Ana María Gazmuri tendría un conflicto de
interés, dado que la Fundación Daya a la cual pertenece se vincularía con DayaCann, filial chilena
de una trasnacional muy importante de cannabis. En esa línea, arguyó que este elemento tiene un
alto índice en la bolsa y su industria, y como marihuana medicinal, está muy bien avaluada en
Chile.
Por otra parte, aseveró que la legislación canadiense es muy seria, y que si bien, autoriza el
autocultivo, demuestra una alta regulación. Explicó que en dicho país la persona que cultiva tiene
que pasar por un proceso de selección, debiendo además ser personas distintas las que
comercializan el producto y aquellas que indican el tratamiento.
Seguidamente aseguró a la Comisión que en ningún país del mundo se encuentra permitido el
autocultivo domiciliario prescrito por una receta médica, y cuestionó que el proyecto de ley
sancione a quienes falsifiquen tales instrumentos, puesto que la receta médica en Chile no se
encuentra regulada.
En ese contexto, detalló que la marihuana cuenta con 500 principios activos, de los cuales
solamente se han estudiado alrededor de 100, teniendo presente que 400 son considerados
nocivos. Para saber el compuesto del preparado que se utiliza con supuestos fines medicinales,
indicó que se debe hacer un estudio que indique cuánto de ese compuesto va a servir para el
propósito médico que se busca, lo que no resulta fácil, además de tener un elevado costo.
Recalcó que el autocultivo domiciliario es peligroso y nocivo para la salud. Advirtió que se
desempeña en un hospital público donde atiende a pacientes de 10 años adictos a la marihuana,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 343 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con daños severos a su salud, y que muchos llegan a su consulta con prescripciones indicadas por
un médico de la Fundación Daya.
No obstante, manifestó su empatía por los pacientes que han llegado al uso de la marihuana
medicinal y planteó que se debe avanzar en la elaboración de preparados farmacéuticos de
calidad, conocidos, seguros y eficaces, para poder darles respuesta a los pacientes o sus familias
que, con una necesidad legítima, recurren a este método.
Finalmente, informó que el estudio sobre conflictos de interés de la industria cannábica realizado
por Ciper Chile, se encuentra publicado, donde destaca la relación directa de DayaCann con
Fundación Daya.
El Director Médico de la ONG Latinoamérica Reforma Dr. Sergio Sánchez Bustos, mediante una
minuta, relató que atiende pacientes que utilizan cannabis para uso medicinal desde hace 10
años, y se declaró como impulsor de la dictación del Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud
que permite la prescripción de estas sustancias y sus derivados.
Indicó que en el artículo 25 de la “Carta de los Derechos Humanos”, toda persona tiene derecho a
un nivel de vida adecuado que le asegure la salud. Por otro lado, adujo que las convenciones
internacionales para el control de Estupefacientes, que según informó, son los documentos
madres que regulan las leyes de los países en cuanto a drogas, permiten su uso siempre que se
limite a los fines médicos y científicos. De esta manera, aseguró, que las Constituciones de los
países permiten el acceso a un mayor nivel de salud posible, citando la Constitución Política
chilena, que es su artículo 19, consagra las acciones para la recuperación de la salud.
Planteó que, en base a lo anterior, la ley N° 20.000 recoge el uso medicinal, tanto en su artículo 4°
como en el 50, reconociendo que existe la posibilidad de un tratamiento médico con cualquiera de
estas sustancias. Por una parte, argumentó que el artículo 4° se refiere a sustancias que estén
destinadas a la atención de un tratamiento médico, y por otra, el artículo 50 explicita tal situación,
toda vez que señala que se entenderá justificado el uso, consumo, porte o tenencia de alguna de
dichas sustancias para la atención de un tratamiento médico. En su opinión, el legislador utilizó la
palabra “alguna” en función de la evidencia médica disponible para poder permitir o no su uso
medicinal.
Por otra parte, adujo que el Decreto N°84 de 2015 prescribe que las especialidades farmacéuticas
que contengan cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis podrán expenderse
al público en farmacias o laboratorios mediante receta médica retenida con control de existencia.
Desde otra perspectiva, indicó que en política pública funcionan elementos más allá de la
evidencia, citando el caso de la vacunación. Sostuvo que esta se hizo obligatoria en algunos países
y voluntaria en otros, sin tener los estudios clínicos terminados, porque a su parecer, con el fin de
proteger a las personas era preferible correr el riesgo de que hubiese algún tipo de falta de
eficacia o inseguridad de la vacuna. En ese contexto, renegó de aquella postura que dice
exigírsele a todos los fármacos el estándar que se está actualmente requiriendo de la cannabis.
A continuación, se refirió a que en la Commission on Narcotic Drugs (CND), se sometió a votación
en diciembre de 2020, las recomendaciones que la OMS hiciera respecto a la cannabis, las cuales
según relató, básicamente buscaban quitarla de la lista 4 de mayor peligrosidad, y pasarla a la
lista 1 de sustancias que tienen un uso medicinal, y que representan un menor daño a la salud
pública. En relación a esta votación, afirmó que hubo países que se opusieron como China, Rusia,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 344 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el mundo árabe y África.
Aseguró que, en Chile, las Farmacias KNOP y las Farmacias Bioformula, ya venden extractos de
cannabis bajo receta magistral, además de vaporizadores, gotas y ungüento. Subrayó que en el
mundo existe una industria cannabica, citando como ejemplos a Sativex ®, Epidiolex ®,
Epifractan ® Canemes ® (nabilona), marinol® (dronabinol), Cesamet ® (nabilona), Fitofármacos
Bedrocan,®Resinas: Tilray ®, Spectrum®, Cannabiol ®-Knop. Arguyó que otro medicamento
reconocido por la FDA es el Marinol ®, el cual se compone de THC sintético.
Posteriormente, detalló que existen 33 estados de los EE. UU, además de Alemania, Israel,
Canadá, Colombia, Argentina, Perú, República Checa, Holanda, España y Uruguay, que ya han
regulado el uso de la cannabis medicinal, los que según sostuvo, están intentando armonizar sus
legislaciones con lo resuelto por el CND.
El facultativo se mostró a favor de la modificación al artículo 8° de la ley N°20.000, puesto que, a
su juicio, da cuenta de la exigencia que dicho cuerpo legal establece para los cultivos. Sin
embargo, afirmó no estar a favor de que se tenga que indicar el diagnóstico médico, ya que iría en
contra del artículo 12 de la ley N°20.584 que Regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
Para terminar, expresó que, si bien el presente proyecto de ley busca el fortalecimiento de la
política criminal, debe considerar sus externalidades negativas sobre las personas que usan
cannabis sativa de manera medicinal, por lo que sugirió que mediante un reglamento se debiera
asegurar que las cantidades para tenencia, porte y consumo sean las adecuadas a los
tratamientos, a objeto que los pacientes no se les considere como infractores de ley. Asimismo,
opinó que el uso medicinal y el uso adulto recreativo o espiritual, debieran ser regulados por dos
vías diferentes, siempre teniendo en consideración la autonomía de las personas que usan drogas,
la reducción del daño para estas, y la relevancia del consumo de otras sustancias que se están
comenzando a utilizar, como la ayaguasca, hongos psilocibes, y LSD que también, presentan
utilidad médica y científica.
La personera del Ministerio Público abogada señora Lorena Rebolledo, puntualizó que lo que se
dispone por el Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud, es que las especialidades médicas
—medicamentos  y  fármacos  que  contengan  cannabis—  podrán  expenderse  en  lugares
establecidos tales como farmacias o laboratorios, ya que lo que se ocupa es el fármaco y no la
planta. Por lo anterior, manifestó que lo que se quiere asegurar, así como en cualquier otra
sustancia medicinal, es calidad, eficacia y seguridad, entendida como una mínima estandarización
de los principios activos.
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve la larga discusión de esta indicación, además de
señalar haber recogido los argumentos presentados por el Colegio Médico, teniendo presente que,
a su juicio, este proyecto de ley tiene un fin diverso.
A continuación, lamentó que Chile sea el país con mayores índices en consumo de marihuana en
menores de edad, y citando los dichos de la Dra. Josefina Huneeus, puntualizó en que este hecho
deja un daño irreparable en el tiempo. Junto con ello, juzgó como riesgosa la modificación que se
propone, sin perjuicio de considerar como relevante que este tipo de discusión sea válido para los
adultos, dentro de su ámbito de libertad. Sin embargo, estimó de gran importancia proteger a los
niños para que no caigan en manos de narcotraficantes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 345 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cerró su exposición haciendo hincapié en que la posición del Colegio Médico ha sido muy clara,
habida consideración de que se trata de una sociedad científica.
El Honorable Senador señor Insulza, argumentó que, a su parecer, todas las drogas son dañinas,
incluyendo al alcohol y el tabaco, entre otras que los seres humanos consumen. En ese contexto,
aseveró que las consecuencias que provocan esa serie de sustancias deberían ser reguladas, no
obstante, advirtió que la situación a nivel mundial es que solo algunas cuentan con ello, pero otras
se encuentran prohibidas.
Expresó que la guerra contra las drogas lleva más de 50 años con resultados desastrosos, ya que
lo único que se ha conseguido es que más personas consuman, y el dinero que proviene de esta
aumente sustantivamente.
La Comisión, a requerimiento del ex Senador señor Pizarro, propuso poner en votación la
indicación número 10), incorporando la sanción contenida en la parte final del inciso segundo
aprobado en general, quedando su texto como sigue:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. Será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado mínimo quien falsifique o maliciosamente haga uso de recetas
falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del género cannabis. Si se acreditare que
dicha conducta tiene por objeto la comercialización de la droga o su facilitación a un tercero, la
pena aumentará en un grado.”.
- Sometida a votación la indicación número 10), esta fue aprobada, con la modificación transcrita,
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Quintana y el ex Senador señor Pizarro. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Kast
y Moreira.
Al fundamentar su voto en contra, el Honorable Senador señor Moreira expresó que cuando se
trata de la salud de las personas, la responsabilidad al legislar es muy grande. Señaló que la
legalización de la marihuana en ciertos países como Uruguay, no ha significado un cambio exitoso,
puesto que, a su juicio, el narcotráfico y el consumo igualmente aumentan.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana justificó su voto a favor, resaltando que existen
ciertos consensos en cuanto a que la guerra contra las drogas ha fracasado, especialmente en
Chile.  Instó  a  separar  los  temas  relacionados  con  la  criminalidad  de  los  estrictamente
recreacionales o de salud pública, puesto que, según planteó, la indicación en estudio busca
regular el autocultivo para fines medicinales, bajo receta médica.
Discrepó de lo señalado por el Honorable Senador señor Kast afirmando que el Colegio Médico no
es una sociedad científica en sí, sino que un gremio conformado por médicos que conforman
sociedades científicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 346 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, enfatizó que, en Chile, el cultivo de cannabis es legal, siempre que sea para fines
industriales, y que el autocultivo es una materia que se debe regular, teniendo presente que ha
dado buenos resultados en personas con ciertas dolencias agudas.
El ex Senador señor Pizarro, sustentó su voto a favor, señalando en primer lugar que es difícil en
esta materia tener una sola postura en uno u otro sentido, partiendo de la base que todos se
encuentran conscientes del efecto dañino que tienen las drogas en general. Recordó también lo
expuesto por la Dra. Huneeus, en cuanto a que existen ciertos conflictos de interés entre quienes
promueven el autocultivo.
No obstante lo planteado, fue de la opinión de que esta indicación establece limitaciones y un
objetivo preciso, y que en cierta forma cubre todo lo que pudiera ser un abuso o constituir un
desvío de la autorización que se entregue para un tratamiento médico con receta extendida. Junto
con ello, reafirmó la idea de que la indicación debe incluir la sanción descrita en la propuesta
aprobada por el Senado.
El Honorable Senador señor Insulza, votó a favor expresando que esto no significa una legalización
de la marihuana, sino que solamente la autorización para usar, bajo receta médica un
determinado producto vegetal. Desde esa perspectiva, se mostró contrario a quienes piensan que
mediante esta práctica podría llegar a producirse alguna adicción, ya que es una materia que
deberá verificar el médico en contacto con su paciente.
Finalmente, el ex Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, quiso aclarar la votación
suscitada en la ONU respecto a la eliminación de la cannabis de la lista 4, puesto que, a su
parecer, fue solamente para estudiar los eventuales fines terapéuticos que tiene. Asimismo,
subrayó que el documento aprobado por el Colegio Médico, señala que no tiene capacidad
terapéutica el proyecto que se está aprobando, por lo que advirtió sobre el gran impacto a la salud
que tendrá al atentar contra los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes.
La ex Subsecretaría de Prevención del Delito señora María José Gómez, anunció la reserva de
constitucionalidad respecto de la indicación aprobada, puesto que, a su parecer, se encuentra
fuera de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15259-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago
por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía.
BOLETÍN Nº 15.259-03
Acordado en sesiones celebradas los días 13, 26, 28 de septiembre y 5 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 347 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Sergio Gahona Salazar),
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador Kast destacó el espíritu constructivo de la Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15259-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago
por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía.
BOLETÍN Nº 15.259-03
Acordado en sesiones celebradas los días 13, 26, 28 de septiembre y 5 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Sergio Gahona Salazar),
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó que una manera rápida de resolver el problema de las
contribuciones sería vía de una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año
2023, haciéndose cargo de los casos puntuales que se encuentren en la situación descrita por el
Senador García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15259-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago
por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía.
BOLETÍN Nº 15.259-03
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 348 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 13, 26, 28 de septiembre y 5 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Sergio Gahona Salazar),
Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a las representantes del Ejecutivo informar del tiempo
que necesitaban para poder avanzar a la brevedad en la tramitación del proyecto de ley.
La señora Subsecretaria expresó que para el Ejecutivo es importante aprobar la iniciativa
prontamente y, en ese contexto, informó que para la semana siguiente se encontrarían en
condiciones de presentar las indicaciones correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado,
regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social. BOLETINES Nos 11.915-
07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó respecto de los bienes lícitos qué pasaría si se lleva a
cabo una incautación en una situación de flagrancia, en que se sabe que el proceso penal puede
demorar años y habiéndose encontrado, por ejemplo, autos deportivos en los cuales se iba
traficando la droga, probablemente serán liquidados al cabo de una semana.
Preguntó si se ha considerado alguna figura en que, independiente de la persona que tiene
derecho a su presunción de inocencia, se impida que puedan deshacerse de los bienes en tanto
dura el proceso penal de modo que cuando se dicte sentencia no haya nada.
El Honorable Senador señor Lagos , a propósito de los instrumentos ilícitos en el comiso sin
sentencia, preguntó si eso se podría hacer extensivo a cuentas financieras o bancarias falsas de
modo que sean intervenidas sin sentencia judicial.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 349 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a la pregunta del Senador Kast, la señora Sánchez contestó que, efectivamente dentro
de las normas de competencia de esta Comisión, se encuentra el numeral 8, letra a), ordinal iii, del
artículo 1 que regula la destinación provisoria de los bienes incautados y luego decomisados.
Agregó que en la actualidad el Ministerio Público ha hecho presente que los bienes se incautan o
se decomisan y se mantienen durante largo tiempo en aparcaderos cuya administración y
mantención cuestan una importante cantidad de dinero para el Estado y, una vez liquidados estos
bienes, la gran parte del dinero que resulta de aquella liquidación es destinado a los fondos de
SENDA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado,
regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social. BOLETINES Nos 11.915-
07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast opinó que se trata de un buen proyecto, que apunta en la
dirección correcta y que es bueno observar que el Gobierno esté acortando estas brechas entre el
Estado y el combate al crimen organizado.
Puso de relieve que el gran problema que sufren hoy en día los municipios, los alcaldes y los
dirigentes sociales, es el poder de dinero que tiene el crimen organizado y la imposibilidad que se
presenta muchas veces para competir contra ese poder de dinero en distintos barrios, lo que
además constituye un riesgo estratégico de corrupción en distintos niveles del Estado, de tal
manera que el no llegar a tiempo a combatir el crimen organizado genera un riesgo para la
democracia.
Solicitó la opinión del señor Subsecretario en cuanto a que, en la discusión al interior de la
Comisión de Seguridad Pública sobre esta materia, se eliminó la facultad de poder reinvertir los
recursos incautados en persecución del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 350 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En lo referido a la cannabis, señaló que aun cuando no es una materia de competencia de la
Comisión de Hacienda, no obstante será discutida en la Sala, ocurrió en la Comisión de Seguridad
Pública que se intentó incluir en esta iniciativa una materia que pertenece a una agenda distinta,
como es la cannabis.
Puntualizó que el colegio médico ha sido en esta materia muy claro en su oposición a la
incorporación de las indicaciones que permiten la tenencia para fines medicinales, por cuanto ya
existe la legislación que permite adquirir medicamentos que contengan cannabis, una vez que se
pasa por los procesos de verificación y regulación como ocurre con cualquier otro medicamento.
De modo que la cannabis no está prohibida para fines medicinales, pero debe pasar por los
procesos correspondientes para que se certifique que el efecto de ese medicamento o tratamiento
es el correcto y le hará bien a las personas.
Añadió que existe asimetría, por cuanto las personas no tienen la misma información que aquellos
que ofrecen productos, de manera que cuando hay intereses comerciales resulta especialmente
importante que el Estado intermedie y pueda tener una mirada objetiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado,
regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social. BOLETINES Nos 11.915-
07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El número 8 modifica el artículo 40.
La letra a) incorpora enmiendas en el inciso primero.
El ordinal iii sustituye el texto “, oyendo al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol. Estos bienes deberán ser utilizados en los fines propios de la
entidad que los reciba, la que deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 351 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
costos de conservación” por el siguiente: “. Asimismo, los bienes podrán ser destinados
provisionalmente a unidades policiales que participen en la investigación y desarticulación de
organizaciones criminales destinadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley. En todo
caso, cada institución deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los costos de
conservación, los que se financiarán con cargo a su presupuesto. Los inmuebles incautados y
destinados provisionalmente estarán exentos del pago de impuestos, contribuciones o cargas
mientras subsista la incautación. Para estos efectos, el juez de garantía informará al Servicio de
Impuestos Internos, a la Tesorería General de la República y a la municipalidad de la comuna en la
que se encuentre el bien respectivo, la destinación provisional y, cuando fuere procedente, su
término, en ambos casos mediante remisión de copia de la resolución que así lo disponga. La
institución destinataria de inmuebles incautados asumirá la responsabilidad de su administración y
deberá rendir cuentas de su gestión al juez de garantía a lo menos trimestralmente.”.
La señora Sánchez acotó que esta indicación fue presentada por el Ejecutivo y se encuentra en
directa relación con lo que ocurre durante aquellos largos lapsos de tiempo que puede durar una
investigación, en el contexto de los delitos de la ley N° 20.000, respecto de los bienes incautados.
Destacó que a solicitud del Ministerio Público se presentó esta indicación toda vez que
actualmente se pueden incautar muchos bienes, sobre todo vehículos, y durante ese tiempo el
Estado debe pagar los aparcaderos en que se guarda estos vehículos sin ninguna utilidad y
además de ser costoso el para el Estado se pierde la utilidad de un bien mueble que podría servir
para otros fines.
Debido a ello el Ejecutivo presentó esta indicación que dice relación con entregar una destinación
provisoria mientras dure la investigación, para que las policías puedan utilizar estos bienes,
haciéndose cargo obviamente de la administración y resguardo de estos y una vez finalizada la
investigación y determinadas las responsabilidades penales se puedan o no decomisar y se
puedan liquidar e ir a fondos de SENDA, como ha sido la regla general en la ley N° 20.000.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cómo imagina el Ejecutivo en la práctica esta norma
para que las policías puedan utilizar estos bienes de manera transitoria, teniendo que en cuenta
que los bienes se van a depreciar. Subrayó que la aplicación práctica de esta norma no pareciera
simple.
La señora Sánchez respondió que actualmente el deterioro de estos bienes es aún peor que si se
les diera uso, toda vez que dejarlos guardados en aparcaderos -que además tienen un costo
elevado para el Estado-, pudiendo originarse otros hechos delictuales como puede ocurrir
tratándose de inmuebles que sean objeto de una ocupación irregular, de tal manera que se
propuso la norma con el fin de darle alguna utilidad y ser usados de modo que el costo no sea
exclusivamente de la Administración del Estado sino que de la policías y puedan tener un uso más
provechoso.
El Honorable Senador señor Kast preguntó qué ocurre en el caso de un bien que no es de utilidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 352 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora Sánchez contestó que la mayoría de los bienes muebles e inmuebles que se pueden
incautar durante la investigación de determinados tipos penales la define el Ministerio Público
junto al juzgado de garantía, sin perjuicio de que la mayoría son de cargo del Estado en cuanto a
su administración.
Subrayó que aquellos bienes que no sean de utilidad va tener que seguir siendo administrados por
el Estado, porque solamente una vez que se determine, a través de la sentencia correspondiente,
el destino de ese bien, pasa a la Dirección de Crédito Prendario que es la institución del Estado
que asume estos bienes y los puede liquidar para poder destinar luego los recursos generados a
los fondos de SENDA.
Puntualizó que, habiendo percibido el Gobierno esta situación, se realizó una mesa de trabajo con
la DICREP y el Ministerio Público con el fin de contribuir al fortalecimiento que requiere esta
institución para que todo este proceso se haga de manera más eficiente y eficaz y para que los
recursos del Estado se utilicen de mejor manera, lo que podrá percibirse en la ley de presupuestos
para el año 2023.
El Honorable Senador señor Kast planteó que, si alguien utilizó un camión para el robo de madera,
esta ley no permitiría liquidar ese camión por cuanto se trataría de un instrumento lícito y si
Carabineros no quiere ese camión porque no le sirve va a mantenerse en los aparcaderos como
ocurre hoy día.
La señora Sánchez señaló que atendido que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública estuvo a
cargo del diseño del delito de robo de madera, dentro de las modificaciones que se incorporaron
en ese tipo penal es que se pueden incautar y decomisar los elementos que se utilizaron para la
comisión del delito, de modo que efectivamente el camión va a ser incautado y probablemente
decomisado si el delito se acredita y en ese momento recién podrá liquidarse, de modo que en el
intertanto quedará en los aparcaderos, porque no está dentro del contexto de la ley N° 20.000 que
es donde se está autorizando el uso de estos bienes.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si se pensó en alguna fórmula legal que permita que
cuando se tenga certeza del delito la Fiscalía pueda recurrir al tribunal de manera anticipada, con
objeto de solicitar la liquidación del bien sin que exista una condena respecto de las personas.
La señora Sánchez puso de relieve que lo que se ha buscado durante toda la tramitación de este
proyecto de ley es la existencia del hecho o del tipo penal, no la posibilidad de determinar los
grados de responsabilidad de quienes hayan podido participar en el mismo.
Resaltó que ese escenario se contempla solamente en el contexto de esta ley, y no se encuentra
en otros tipos penales, sin embargo, a pesar de que se podría evaluar y considerar en otros tipos
penales, lo relevante acá es que a pesar de que la investigación fuese rápida o que la sentencia
pudiera obtenerse con celeridad, existe un problema más bien de administración por parte del
Estado, porque es la DICREP la que carece de todas las herramientas para poder reducir estos
bienes rápidamente, traducirlos en dinero en efectivo y llevarlos a otros fondos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 353 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado,
regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social. BOLETINES Nos 11.915-
07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast refirió que, de acuerdo a lo señalado anteriormente, en el caso
de que se detenga a una persona por un acto flagrante y existan activos, eventualmente se podría
hacer algo, sin embargo, habría una indicación expresa que diría que el comiso de una cosa que
no fuere especialmente apta para ser utilizada delictivamente y que hubiere servido de
instrumento no procedería respecto de terceros de buena fe.
Expresó que en ese caso no habría en esta ley una herramienta pata poder, por ejemplo, congelar
los bienes o para plantear que existen sospechas fundadas de que estos activos pertenecen a
alguien que cometió un delito.
Hizo presente que es clave para que la operativa de este proyecto de ley tenga efecto la
temporalidad de cuándo se pueden congelar los activos o apropiarse de ellos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve el almacenamiento de
energía eléctrica y la electromovilidad. BOLETÍN No 14.731-08.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 354 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast pidió ahondar más acerca de las herramientas que este proyecto
genera, como es el mercado de industrias del almacenamiento y de qué manera funcionaría ese
mecanismo en la práctica.
Además, si la electricidad es más escasa en la noche porque la tecnología o el costo de
almacenarla todavía es muy caro, preguntó por qué es necesario generar este mercado y pagar
por el almacenamiento y no simplemente que el precio de la energía que se paga produzca los
incentivos para almacenar.
El señor Ministro contestó que la línea Camarones-Polpaico está copada y la línea Kimal-Lo Aguirre,
que está en construcción, seguramente también se va a copar.
Asimismo, indicó que la transmisión resuelve una parte del problema, pero al igual como ocurre
con las carreteras, hay que diseñarla para la hora punta, porque de lo contrario se produce
congestión.
Acotó que, si se pudiera modular el tráfico, la misma infraestructura sí se puede usar durante
todas las horas del día, es socialmente más eficiente que seguir construyendo líneas adicionales,
de modo que el almacenamiento es una respuesta más eficiente, en términos de costos
ambientales, que la construcción de líneas de transmisión, porque permite aprovechar la misma
infraestructura de mejor manera, sin perjuicio que se debe seguir avanzado en las obras de
transmisión.
Respecto de la pregunta del Senador Kast, respondió que para poder inyectar al sistema hoy en
día hay que ser generador, lo que significa que tiene que producir electrones y un sistema de
almacenamiento, técnicamente, no produce electrones de modo que no puede participar del
mercado porque no está generando, sino que lo que hace es almacenar para inyectar después.
Agregó que al crear un mercado lo que se está haciendo es homologar su existencia a la de una
generación, considerando que un sistema de almacenamiento puro es similar a un sistema de
generación, solamente que toma en un momento y reparte en otro.
Acotó que la idea es reconocer que estos sistemas de almacenamiento puro son esencialmente
una forma de “generación”.
El Honorable Senador señor Kast cuestionó por qué los que actualmente generan y participan del
sistema, dado que sí tienen el permiso de inyectar energía cuando quieran, no han desarrollado o
integrado el almacenamiento, de modo de entender cómo se producía el almacenamiento sin esta
ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 355 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ministro contestó que hay generadores que están estableciendo plantas híbridas con
almacenamiento y esto simplemente abre más el mercado para que empresas que solamente
hacen almacenamiento puedan participar.
Agregó que hay otro tipo de proyecto, que es el de generación-consumo, que pueden consumir y
generar cambiando de rol en el tiempo. Mencionó por ejemplo que un proyecto de hidrógeno
verde puede tomar de la red, luego acumular el hidrógeno verde y, eventualmente, después
producir durante la noche.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.272, que suspende
la realización de la evaluación docente, por el año 2020, debido a la
pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de extender su vigencia y la
voluntariedad de la evaluación docente por el período que indica. BOLETÍN
N° 15.365-04
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
El Honorable Senador señor Kast expresó que no da lo mismo la calidad de la educación que se
entregue a los niños. Refirió que más allá que siempre es perfectible una evaluación docente, ésta
es muy necesaria para velar que el derecho a la educación sea efectivo.
Valoró la disposición del señor Ministro al asumir su cargo, en orden a haber resuelto abrir los
establecimientos educacionales y hacerse cargo de una brecha educacional que se profundizó
durante la pandemia. Agregó que el Colegio de Profesores cometió un error al no priorizar a los
niños y que, en ese sentido, no se ha sido consiente de los costos de la crisis sanitaria para una
generación completa de la cantidad de clases que no se hicieron, agudizando el aumento de la
brecha educacional.
Refirió que la ausencia en las clases fue mucho mayor en los establecimientos públicos que en los
colegios particulares pagados.
Destacó la importancia que el año el 2023 se retomen los procesos. Asimismo, valoró la
importancia que el señor Ministro le ha dado a los temas de la infancia temprana.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 356 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero. BOLETÍN N° 11.637-01.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast señaló que, independientemente de lo señalado por el señor
Director (s), es el Congreso Nacional el lugar donde se tiene que legislar para poder hacer las
cosas bien. Agregó que, en su opinión, este cambio de postura no se ajusta a derecho.
Asimismo, respecto de los municipios, aseveró que es parte de su tarea implementar la
recolección de basura o implementar algún financiamiento.
Observó que luego de la pandemia las personas se dieron cuenta de que no tenían que vivir
obligatoriamente en la ciudad y que querían vivir en el mundo rural, sobre todo personas jóvenes,
y lo que ha ocurrido es que unilateralmente, de forma administrativa, el gobierno del Presidente
Boric, a través del SAG, ha decidido que a partir de ahora van a ser más restrictivos, en
circunstancias de que hay un proyecto de ley en tramitación en el Senado.
Estimó que en el Congreso Nacional debiera decidirse, democráticamente, cuál será la fórmula
que se utilizará, e hizo presente que la ley además no permite urbanizar, porque si fuera
urbanizado el SAG no podría autorizar y la ley plantea que mientras menos urbanizado es más
acorde a la ley.
En definitiva, indicó que la normativa permite subdividir los predios mientras menos urbanizados
estén porque se asume que las personas van a vivir ahí, pero en un ambiente más “agrícola” de
5.000m2 y aseveró que no puede ocurrir que mientras no se puede urbanizar el SAG cambie el
criterio.
Puso de relieve que muchas personas que hoy en día se encuentran viviendo en el campo no
tienen regularización debido a que se cambió el criterio por parte del SAG, de tal manera que sólo
podrán vivir en el campo las personas que tengan un campo de 5 hectáreas y quien viva en una
parcela de 5.000 m2 no va a poder, lo cual es muy segregador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 357 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Observó que existe un problema, por cuanto los alcaldes no quieren asumir más obligaciones,
pero es su responsabilidad y en ese sentido se tendrá que legislar para poder entregarles más
recursos, pero no por eso se va a perjudicar a las personas que quieren vivir en la ruralidad.
Subrayó que la verdadera descentralización es poder irse a vivir más cerca de la naturaleza y si
hay que hacer más corredores para proteger a la fauna, habrá que hacerlo y que los financie el
Estado, de manera que se pueden hacer cosas, pero la decisión que tomó el SAG no es la correcta
y ha recibido muchos reclamos, de modo que consideró que el Servicio debiera corregir la decisión
que ha tomado.
El Honorable Senador señor Coloma  compartió el planteamiento del Senador Kast, que, no
obstante, va más allá de los objetivos del proyecto en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero. BOLETÍN N° 11.637-01.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó de acuerdo con el proyecto y se refirió a la
discusión producida en la Comisión de Vivienda sobre la situación de los predios rústicos e indicó
que en la Región de la Araucanía hay reclamos al respecto porque muchas personas quisieran vivir
en la ruralidad y el SAG tiene paralizados muchos procesos, debido a un instructivo interno.
En razón de lo anterior consideró que habría una vulneración de la facultad legislativa, por cuanto
se tomaron decisiones administrativas dentro del SAG que tienen imposibilitadas a muchas
familias que prefieren vivir en el campo.
Continuó señalando que finalmente los beneficiados con esto son los que tiene grandes campos,
de manera que quien puede acceder a 10 o 20 hectáreas puede vivir tranquilamente y quien
solamente tiene acceso a una a parcela de 5.000 m2 no puede vivir, de modo que preguntó en
que está esa situación, toda vez que en su opinión eso es bastante perjudicial.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 358 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero. BOLETÍN N° 11.637-01.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Lagos se refirió a lo señalado por el Senador Kast y preguntó por la
legalidad de lo que está haciendo el SAG.
El Honorable Senador señor Kast precisó que lo que se está haciendo en la práctica no es ilegal,
sino que se están rechazando proyectos administrativamente a lo no acoger las solicitudes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 359 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast señaló que otros grupos de trabajadores también se pueden
sentir vulnerados y excluidos del beneficio, por ejemplo, lo que sucede con los trabajadores de un
centro de cuidado de adultos mayores.
Incluso se podría cuestionar que al sector privado se le imponga este tipo de normativa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Senador señor Lagos, recogiendo las intervenciones de los Diputados señora
Yeomans y Barrera, citó, a modo de ejemplo, las sanciones de tránsito, donde la sanción impuesta
escapa a la capacidad económica del infractor. Luego, puso de relieve que a quien se busca
sancionar es a un menor de edad, y donde su tratamiento requiere un estudio más acabado, no
correspondiendo que este tipo de sanción sea recogida en la ley de presupuestos.
Reiteró, apelando a lo señalado por el Senador Kast, que su postura personal en nada dice relación
con que se esté apoyando a aquellos que cometieron algún tipo de violencia.
El Honorable Senador señor Kast replicó que es positivo, mediante la ley de presupuestos, dar
señales concretas sobre este tipo de conductas, considerando el nivel de violencia que se está
viviendo en los colegios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 360 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Senador señor Kast preguntó sobre la propuesta alternativa que maneja el Ejecutivo
en materia de Aula Segura.
El Honorable Diputado señor Naranjo manifestó, que a su entender, la propuesta del Ejecutivo
engloba un todo y que en ese contexto él se mostraría a favor de prestar su acuerdo.
El Honorable Senador señor Coloma contestó que en el entendido que se presente una propuesta
razonable en materia de Aula Segura y rebaja de recursos en Segegob, en ese caso, el Gobierno
estaría interesado en abordar la modificación del otro problema planteado en Segegob que dice
relación con la publicación de los estudios de opinión, estando disponible también a aumentar los
recursos en materia de manejo de migración.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 361 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast expresó que, sin perjuicio del debate que pueda darse a largo
plazo, es legítimo esperar una señal concreta en lo inmediato.
Reiteró que, en su opinión, quienes incurren en actos de violencia mediante actos específicos, no
debiesen optar a la gratuidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que es legítimo que puedan existir diferencias entre la
oposición y oficialismo sobre cómo tratar estos actos de violencia. Recalcó, en todo caso, que la
ley de presupuestos modifica otras leyes, por lo que no es nada extraño lo que la glosa en
cuestión está proponiendo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 362 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Senador señor Kast refirió que, según entiende, si no hay acuerdo, no habrá ley sobre
la materia, en cambio, si se vota alguna proposición, de existir un doble empate, se tendría por
rechazada la referida proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo precisó que, si existe empate, o doble empate, significa que
fracasan esas propuestas y se mantiene la redacción anterior.
El Honorable Senador señor García  declaró que, a su entender, para que se reponga la glosa
asociada a Aula Segura, no podría existir un empate.
El Honorable Senador señor Coloma invitó a los señores parlamentos a poder arribar a una fórmula
para acercar posiciones. Observó que el oficialismo, y el Ejecutivo en particular, está interesado en
reponer los recursos que se disminuyeron en la Secretaría General de Gobierno (en adelante
Segegob), mientras que la oposición busca defender la glosa introducida en la Partida de
Educación, referente a la perdida de gratuidad a los alumnos que hayan sido sancionados
conforme a la ley N° 21.128, de Aula Segura.
Agregó, que según entiende, el Ejecutivo tendría interés en abordar otras materias en la presente
instancia, en la medida que se pueda llegar a un acuerdo.
El Honorable Senador señor Kast consultó por lo que ocurriría en las respectivas Salas de la
Cámara de Diputados y del Senado si esta Comisión mixta arribaba a un doble empate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
En la letra c) propuesta recayó la indicación número 4H, del Honorable Senador señor Edwards,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 363 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para sustituirla por la siguiente:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que padezcan algún tipo de
enfermedad que les haya impedido ejercer sus funciones de manera normal en cualquier etapa de
su carrera. Para efectos de la postulación, deberán ser sometidos a un examen médico a objeto de
ser priorizados en términos de su respectiva dificultad para seguir desempeñando sus labores.
Para estos efectos, la institución empleadora deberá informar, trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación, a la Subsecretaría de Educación
–mediante un informe- el resultado de dichos exámenes.”.
El Honorable Senador señor García manifestó que la indicación presentada es inadmisible por
incidir en administración financiera y presupuestaria al modificar las normas sobre cómo se
prioriza el incentivo al retiro. Acotó que, habiendo revisado la legislación afín, la norma contenida
en el proyecto de ley reproduce la redacción de al menos las cuatro últimas leyes de incentivo al
retiro.
El Honorable Senador señor Edwards manifestó su asombro en que se fije un criterio como este
para acceder a la bonificación por retiro voluntario. Expresó que de acuerdo a la redacción que se
propone, un criterio para obtenerlo en caso de haber un mayor número de postulantes que cupos
disponibles por año es priorizar a aquellos que hayan tenido un mayor número de licencias
médicas cursadas durante el año inmediatamente anterior al inicio del periodo de postulación.
Advirtió que podía existir un incentivo a obtener la mayor cantidad de licencias médicas posibles
durante este último año para poder ser priorizado, considerando todos los cuestionamientos que
han existido sobre las mismas en el último tiempo.
Relató que puede haber personas con problemas de salud serios que podrán quedar fuera en esta
priorización por no estar dispuestos a conseguir licencias médicas durante los últimos trescientos
sesenta y cinco días anteriores a la postulación. Enfatizó en que no podía quedar en el texto
definitivo de la ley una redacción como la que el proyecto está proponiendo.
El Honorable Senador señor García expresó que el problema de fondo es que existe un sistema
que no paga la bonificación de incentivo al retiro cuando corresponde.
El Honorable Senador señor Edwards replicó que lo que se busca en la indicación es que sea un
médico el que determine una priorización, para así evitar el mal uso de las licencias médicas.
El Honorable Senador señor García señaló que era un tema distinto el hecho que existan licencias
médicas que no guarden relación con la realidad.
El Honorable Senador señor Sanhueza, entendiendo las inquietudes del Senador Edwards, declaró
que como quedó redactada la norma pareciera que existe un incentivo para obtener licencias
médicas en el último año, lo que cual puede entenderse como contradictorio con el fin que existe
detrás de la norma, el cual dice relación con los problemas médicos de una persona, que impiden
el ejercicio normal de sus funciones.
Añadió que este grupo podría encontrarse en una situación de desmedro en relación con otros
que, de una manera inescrupulosa, usarán esta norma, perjudicando así a los primeros.
La Honorable Senadora señora Provoste  declaró que la indicación presentada recoge una
preocupación, la cual no se encontraba presente al momento de redactarse las otras leyes que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 364 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocuparon el mismo criterio de las licencias médicas, considerando que actualmente se han
conocido una serie de irregularidades respecto al otorgamiento de licencias médicas. En ese
contexto, planteó que la indicación del Senador Edwards debía ser revisada en su justo mérito.
Con todo, hizo presente que difiere en un punto de la redacción de la misma, en específico en
aquella parte que dice “en cualquier etapa de su carrera”. Sugirió eliminar esa frase.
El Honorable Senador señor Kast planteó que se le podía solicitar al Ejecutivo que patrocine la
presente indicación, para superar su problema de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
En el inciso primero del artículo 8 quáter recayó la indicación número 3H, del Honorable Senador
señor Edwards, para reemplazar los guarismos “22” por “11” y “11” por “6”.
La Honorable Senadora señora Provoste informó a los señores Senadores que la norma propuesta
en el proyecto de ley, incorporada vía indicación en la Comisión de Educación del Senado, busca
ser un “texto espejo” de lo regulado en la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones
de funcionarios de la Administración del Estado. Recordó que inicialmente el Colegio de Profesores
no estaba reconocido y, cuando finalmente lo estuvo, no logró reconocerse esta simetría con la ley
N° 19.296 para que contasen con un permiso que les permita ausentarse de sus labores con el
objeto de cumplir sus funciones gremiales.
El Honorable Senador señor Edwards  expresó que la cantidad de horas propuestas para los
dirigentes de carácter nacional abarcan prácticamente la mitad de los días laborales de un mes de
trabajo, lo que a su juicio resulta excesivo. Manifestó, en base a su propia experiencia personal,
que la actividad gremial debiese hacerse de manera muy conectada con el trabajo que cada uno
realiza.
Aclaró que el objetivo de la indicación no es eliminar este permiso, sino que reducirlo a un tiempo
más acotado, de manera tal que para los dirigentes nacionales se destine cerca de una semana al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 365 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mes para realizar estas actividades gremiales, mientras que para los dirigentes de carácter
regional, provincial o comunal el plazo sea de 3 días hábiles.
El  Honorable  Senador  señor  Núñez  preguntó  sobre  la  admisibilidad  de  esta  indicación,
considerando que es una materia que, de acuerdo a su entender, es propia del Ejecutivo, sin
perjuicio de los efectos financieros indirectos que también se podrían discutirse al respecto.
Asimismo, criticó que en base a una experiencia personal del Senador Edwards se zanje algo tan
relevante como el tiempo que requieren los dirigentes gremiales. Expresó que, si se quiere aspirar
a tener dirigentes empoderados, éstos deben contar con el tiempo suficientes para cumplir sus
funciones.
El Honorable Senador señor García, a propósito del cuestionamiento sobre la admisibilidad, señaló
que el sostenedor podría ser un colegio particular pagado, subvencionado, municipal o el servicio
local respectivo, por lo que no advertía ningún problema de admisibilidad.
El Honorable Senador señor Kast cuestionó que sea un sostenedor privado el que tenga que
financiar las horas gremiales de los dirigentes del Colegio de Profesores.
El Honorable Senador señor Núñez replicó que los dirigentes sindicales de una empresa que
realizan sus actividades sindicales dentro de la jornada de trabajo, lo hacen porque justamente
ese es el rol que deben desempeñar.
Al mismo tiempo cuestionó que en la Comisión de Hacienda se estén discutiendo materias que
nada tienen que ver con gastos financieros, sino más bien con temáticas más de fondo de la
comisión técnica que debe estudiar estos temas.
El Honorable Senador señor García respondió que lo anterior obedece a que se abrió un plazo de
indicaciones, por lo que necesariamente deben pronunciarse sobre las mismas.
La Honorable Senadora señora Provoste, compartiendo las palabras del Senador Núñez, hizo
presente que, entendiendo que se ha abierto un plazo especial de indicaciones, éste debió haber
estado pensado para abordar las materias propias de la Comisión de Hacienda.
Con todo, refirió que, actualmente, en el ordenamiento jurídico no existe una fijación de horas
para actividades gremiales del Colegio de Profesores, como sí ocurre con otros trabajadores, tal
como acontece con la Central Unitaria de Trabajadores.
Señaló que la norma propuesta en el proyecto de ley se hace cargo de una discriminación
arbitraria hacia el Colegio de Profesores, resolviendo esta falta de regulación respecto de estos
dirigentes en particular, considerando, a modo de referencia, justamente lo ya regulado en esta
materia por la ley N° 19.296 para otros dirigentes, de manera tal de no incurrir en arbitrariedades.
Destacó que este reconocimiento les permite a los dirigentes poder hacer mejor sus actividades
gremiales  y  conocer  de  mejor  manera  en  terreno  las  dificultades  existentes  en  materia
educacional.
El Honorable Senador señor Kast acotó que tiene una opinión muy crítica sobre el Colegio de
Profesores respecto al rol que desempeñaron durante la crisis sanitaria.
El señor Ministro expresó que el actual texto propuesto, que deriva de una indicación presentada
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 366 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la Comisión de Educación del Senado, busca equiparar este derecho con el que tienen otros
trabajadores, tal como se reconoce en la ley N° 19.296 en su artículo 31.
El Honorable Senador señor García refirió que esta materia debiese abordarse de manera más
integral, no solamente respecto del Colegio de Profesores, sino que también considerando al
Colegio Médico u otras organizaciones gremiales que ameritan que esta materia sea estudiada en
su conjunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su preocupación sobre la realidad que están viviendo
los SLEP. Planteó que debiese permitirse una mayor libertad de los municipios o de los apoderados
para poder elegir si quieren o no un cambio de régimen. Preguntó al señor Ministro si se ha
evaluado un escenario de mayor flexibilización, reconociendo que puede haber municipios que no
tengan la vocación de tener colegios, para que en estos casos el Estado pase a hacerse cargo.
En una segunda línea, expresó que existen muchos lugares en Chile donde niños y niñas no
cuentan con colegios a los que asistir. Expresó que, en esos casos, a propósito del derecho a la
educación, debiese forzarse esa admisión.
Enseguida, refirió no estar de acuerdo con que un proyecto relevante como este, finalmente se
transforme en una forma de ir cediendo a requerimientos gremiales, en circunstancias que no
debiesen mezclarse. Resaltó que lo que debiese discutirse actualmente es cómo enfrentar la crisis
educacional por la que atraviesa el país y cómo se recupera la posibilidad que los alumnos vuelvan
a retomar el aprendizaje perdido por la pandemia.
Finalmente, consultó si existe algún plan, en conjunto con el trabajo que se pueda realizar con el
Ministerio de Hacienda, para elaborar una propuesta contundente que se haga cargo de la gran
brecha educacional existente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 367 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast planteó que lo cierto es que no hay ningún recurso fresco
dedicado a la recuperación de los niños y claramente la vía utilizada para eso no es la adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast aludió a las brechas educacionales que se han producido en el
país en los últimos años y recordó que durante la discusión de la ley de presupuestos se presentó
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 368 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una indicación que tenía por objeto promover la reinserción y la retención y que los colegios
particulares y municipales fueran a buscar a los estudiantes que estaban fuera del sistema.
Agregó que en ese momento se manifestó por parte del Ministro de Hacienda que estaba
disponible para que ese desafío pudiera abordarse de manera contundente en este reajuste. Hizo
presente que con decepción observa que no se cumplió el compromiso, porque el hecho de que se
diga que con las platas SEP se va a enfrentar el problema es no entender su dimensión, dado que,
además, los montos que se proponen son insuficientes.
Aclaró que muchos colegios ocupan los recursos SEP y por ello muchos colegios no cuentan con
saldos, de modo que solamente aquellos servicios que tengan excedentes van a poder recurrir a
esta flexibilización.
Expresó que hubo un compromiso de hacer una política pública estructural y aún no se sabe cuál
va a ser esa política que supuestamente vendría en el reajuste e incluso se propuso la asistencia
del Ministro de Educación a la Comisión para que explique de qué manera se enfrentaría este
problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast valoró la propuesta del Senador Núñez y añadió que, si además
se elimina la expresión “de la administración central”, la norma quedaría bastante más
direccionada hacia el propósito que se busca.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 369 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast reafirmó que se busca que los recursos de la subvención se
queden ahí y por eso a propuesta del Senador Núñez y la eliminación de la expresión que propuso
permitiría llega a un punto de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast apuntó que si hay disposición del Ejecutivo debiera presentarse
una indicación para corregir lo que señala este artículo, que se refiere a la colaboración
administrativa financiera de la administración central de los servicios locales, de modo que, si
estos servicios quisieran ocupar estos recursos íntegramente para contratar contadores para que
le ayuden en su gestión financiera, podría justificar que esto ayuda al plan de mejoramiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 370 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast planteó que, más allá de lo que se haya aprobado en la ley de
presupuestos, esto es una mala política pública atendido que los servicios locales de educación
tienen dos programas en la ley de presupuestos; uno destinado a gastos de administración y el
otro destinado a las subvenciones.
Aseveró que no se entiende que, si existe un problema de instalación de los servicios locales de
educación, este se subsane echando mano a las subvenciones que están destinadas al aula.
Agregó que no se cuestiona que los servicios locales de educación puedan tener problemas de
implementación, pero sí se cuestiona que un instrumento como la ley SEP, que ha sido generado
para que esos recursos mejoren la calidad de la educación en el aula, se destinen en un 10% a
gastos administrativos de nivel central, razón por la que manifestó su intención de votar en contra
respecto de esta disposición.
Llamó la atención respecto de que los sostenedores, tanto municipales como particulares
subvencionados, no tienen un programa 01, sino que solamente reciben la subvención y por eso
en el caso de los particulares subvencionados y de los municipios se les permite como
sostenedores ocupar un 10% máximo para la administración, porque además la SEP es bastante
engorrosa en su modo de rendirla.
Expresó no comprender para qué contar con un Programa 01 que tiene recursos de un servicio
público como son los servicios locales de educación y hoy día se quiere subsanar los problemas
que tienen echando mano a la subvención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 371 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast replicó que cuando el señor Ministro se refiere a los Servicios
Locales de Educación lo que se busca es homologar con lo que ocurre con los municipios o con los
colegios particulares subvencionados, lo que no es correcto porque los Servicios Locales de
Educación tienen un presupuesto propio para la administración, cosa que no tienen ni los
municipios ni los colegios particulares subvencionados, de modo que al aprobar el uso del 10% de
los recursos SEP para que se destinen a administración se estaría duplicando los recursos, por lo
tanto no es que se esté homologando, sino que se está dando un privilegio al Servicio Local de
Educación que por ley de presupuestos tiene recursos propios.
Aseveró que esa homologación es una discriminación en contra de los colegios particulares
subvencionados que no tienen recursos basales para la administración.
Expresó su decepción respecto de los recursos para la educación porque, si bien el ausentismo es
importante, existen más de 100.000 estudiantes fuera del sistema, de modo que hubiese
esperado un esfuerzo mayor en recursos para educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 372 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó estar sorprendido con esta propuesta de reajuste, toda
vez que, entendiendo que se está frente a una situación en que el sector privado está teniendo
una disminución de sus salarios reales, que el sector público, contrario a lo que vive el resto de la
ciudadanía, se auto asigne un incremento de sus salarios muy superior es una señal equivocada y
que no da cuenta de la vocación social que tiene el mundo público.
Agregó que no debiera existir un aumento de salarios en el sector público superior al resto de la
población, cuando además el país viene saliendo de una pandemia en que el único sector que no
perdió su empleo ni vio afectada sus remuneraciones fue el sector público, por cuanto la gran
mayoría de los chilenos sufrió uno de los periodos más dramáticos en lo económico y social de las
últimas décadas.
En relación con lo anterior, preguntó cuántos ingresos familiares de emergencia obtuvieron los
funcionarios públicos, que no debieron haber recibido atendido que no hubo una merma en sus
ingresos. Estimó que hay un problema de señal social y política mientras que el mundo de los
trabajadores de Chile tiene una caída de sus salarios reales.
Pregunto por qué, de acuerdo a la explicación que entrega el Ejecutivo, se ocupa una norma
distinta de la histórica en que cuando la inflación real era superior a la inflación proyectada se
buscaba un ajuste de 3%. Sin embargo, hoy se pasa por encima de esa norma histórica, de modo
que preguntó por el criterio que se tuvo para ello.
Refirió que, en materia de educación, cuando se aprobó el presupuesto, se acordó que en este
proyecto de ley iba a venir un reajuste importante de recursos para enfrentar el terremoto social
producido por la cantidad de estudiantes que se encuentran fuera del sistema, e incluso se
discutió  una  fórmula  para  poder  generar  alguna  subvención  especial  para  aquellos
establecimientos del sector público o privado que permitiera reingresar a estudiantes que hoy día
están fuera del sistema. Señaló que la materia no viene regulada en el proyecto de reajuste que
se discute, sino que solamente vienen reasignaciones.
Por último, señaló que se propone una modificación para que los servicios locales de educación
puedan ocupar 10% de los recursos SEP en contratación de personal a nivel central, teniendo en
cuenta que los Servicios Locales de Educación tienen un presupuesto de servicio público dedicado
a la administración y tienen además los recursos SEP que están dedicados a los colegios, lo que
resulta una señal equivocada y manifestó que no daría sus votos para eso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 373 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast consultó sobre el rol que jugará la CMF en esta materia. Declaró
que a su entender el mencionado registro obliga a que todos los empleadores tengan que
reaccionar ante las medidas impuestas, por lo expresó no tener la suficiente claridad sobre el rol
que desempeñaría este organismo fiscalizador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast calificó como positiva la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 374 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast votó favorablemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  pidió  tener  cuidado  con  el  redireccionamiento  de  las
subvenciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 375 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó que este artículo no implica nada nuevo, toda vez que la
subvención pro retención ya permite realizar este tipo de actividades, sumado a que no se
consideran recursos adicionales a los ya existentes. Añadió que por lo mismo se pidió recoger en
el protocolo de acuerdo con el Ejecutivo la posibilidad de incorporar un plan distinto en el marco
del acuerdo que está liderando el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Reiteró que este artículo 62 no genera ni recursos adicionales, ni tampoco facultades adicionales
de las que actualmente se contemplan, a diferencia de lo que ocurre en el artículo 63, el cual
permite más flexibilidades de las ya existentes, aunque advirtió que tampoco hay recursos
adicionales en este último caso.
Enseguida, el señor Ministro de Educación se refirió al artículo 63 del proyecto de ley. Explicó que
la subvención escolar pueda destinarse para el desarrollo de planes y acciones con el objeto de
incentivar actividades asociadas a lograr la revinculación de aquellos alumnos que se encuentran
en riesgo de abandono educativo.
Relató que la Superintendencia de Educación tiene que determinar los sostenedores y los saldos
que están disponibles en las cuentas corrientes para ser utilizados en estos fines. Añadió que el
Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, entregará lineamientos sobre
la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 376 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, junto con agradecer la disposición del Ejecutivo de llegar a un
acuerdo, recordó que se abstuvo de la votación en general, por las materias que quedaron
pendientes de resolver en materia de educación.
Solicitó que ello pudiese incluirse en el protocolo de acuerdo que será suscrito con el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a los representantes del Ejecutivo que puedan recoger su
preocupación en materia educacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 377 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
Enseguida, el Senador Coloma, expresó que lo que se espera de parte del Gobierno es un
compromiso del Ejecutivo para superar el umbral de diferenciación en las remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast replicó que los grupos que no están considerados en la
negoación no debiesen verse perjudicados. Insistió en que no porque no participen en la mesa de
trabajo deben recibir un trato diferenciador.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 378 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pidió a los representantes del Ejecutivo hacerse cargo de un problema de fondo, que dice relación
con mantener un Estado que tenga rentas competitivas y que conserve su capital humano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast planteó que debiese abordarse la problemática de las demás
rentas que existen en el país, de manera tal que se construya una política pública más amplia, que
se haga cargo de las remuneraciones del resto de los chilenos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 379 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast recordó que existía un acuerdo consensuado en la ley de
presupuestos recientemente tramitada, respecto de que se incorporaría en el proyecto de reajuste
un plan contundente de reinserción de niños y niñas que se encuentran fuera del sistema escolar
que, según entiende, asciende a cerca de 270.000 personas. Expresó que dado que ese
compromiso no se cumplió se abstenía en la votación en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9252-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento
automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287
y 18.290. BOLETÍN N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022 y 4 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor García consultó sobre la redacción o sentido de la norma en su parte
inicial, específicamente cuando se alude al “supuesto infractor”. Explicó que, si la persona no
impugna la notificación para favorecerse con la rebaja de la multa, en su opinión, esta persona
acepta los hechos por los cuales se le formuló la multa, por lo que deja de ser un supuesto
infractor.
La señora Muñoz respondió que tal redacción se incorporó en la discusión del presente proyecto
de ley en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, en el entendido de que
quien dictamina si una persona es infractora o no son los juzgados de policía local, por lo que
hasta que aquello no acontezca de manera previa se quiso dar el tratamiento de “supuesto
infractor”.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que desde el momento que esta persona paga la multa
asume la calidad de infractor.
La señora Muñoz refirió que hasta que aquello no acontezca se quiso dar el tratamiento antes
señalado.  Acotó  que  la  redacción  propuesta  había  surgido  producto  de  una  indicación
parlamentaria.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  preguntó  si  desde  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones estaban de acuerdo con la redacción de la indicación incorporada.
El señor Subsecretario contestó que, mirado desde un punto de vista lógico, mientras la persona
no pague la multa se le considera como un “supuesto infractor”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 380 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma reiteró que le resultaba llamativa la forma en que se
planteaba en el artículo.
El Honorable Senador señor García sugirió ajustar la redacción de la norma, reemplazando la
expresión “El supuesto infractor que” por el vocablo “Quien”. Explicó que con ese ajuste se evita
entrar en la discusión de la calificación de si la persona es o no infractora.
El Honorable Senador señor Kast se mostró de acuerdo con lo propuesto por el Senador señor
García
El Honorable Senador señor Coloma igualmente se mostró a favor del cambio sugerido, toda vez
que la palabra “quien” supera el problema de si la persona es o no una supuesta infractora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9252-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento
automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287
y 18.290. BOLETÍN N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022 y 4 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó sobre la razón de que sólo un 15% sea destinado al
Fondo Común Municipal y no el 100%, considerando que los gobiernos locales administran una
cantidad reducida de recursos.
Cuestionó que se le sigan inyectando fondos a las arcas fiscales, en lugar que puedan ser
destinados al Fondo Común Municipal. Añadió que, según ha informado la OCDE, de los recursos
fiscales totales, un 30% son administrados desde los gobiernos locales y que, para el caso
particular de Chile, según se le ha informado, llega solo a un 15%.
Apeló a que, si se está a favor de la descentralización, debiese revisarse esta medida y la
destinación del 85% de la recaudado a favor del Fisco. Advirtió que ha acontecido una situación
similar respecto de los peajes, ya que se esperaba que, una vez cumplido cierto tiempo de la
concesión, éstos debían reducirse o incluso bajar a costo cero, no obstante, subsisten como forma
de aportar recursos al Fisco.
Reconoció que la materia tributaria es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, por lo que no existía
mucho margen de acción. Con todo, enfatizó, es un punto que debe ser estudiado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 381 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9252-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento
automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287
y 18.290. BOLETÍN N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022 y 4 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Subsecretario que pudiese transmitirle al señor
Ministro que revisaran los porcentajes de distribución, de manera de aspirar a que el Fondo Común
Municipal pueda recibir el 100%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9252-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un sistema de tratamiento
automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287
y 18.290. BOLETÍN N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022 y 4 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que no comparte del todo el contenido del presente
proyecto de ley, considerando que no había quedado suficientemente convencido sobre cómo se
calculaban las estimaciones para reducir el número de fallecidos por siniestros de tránsito.
Manifestó que el único estudio relativamente serio que pudo ver sobre la materia, el cual recoge la
experiencia de Inglaterra, muestra que una vez implementado un sistema como el que se propone
se llegó a una reducción de un 15% en materia de accidentes de tránsito, pero no de personas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 382 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fallecidas.
Destacó que tampoco debía olvidarse la libertad que pudiesen tener los conductores en distintas
materias.
El Honorable Senador señor Coloma declaró tener también varias dudas sobre el proyecto de ley,
no obstante, precisó que la competencia de la Comisión de Hacienda dice relación con materias
más acotadas.
El Honorable Senador señor Kast consultó si la iniciativa legal en discusión tiene alguna
funcionalidad o sirve para hacer algún tipo de persecución penal de vehículos, o bien sólo se acota
a regular la velocidad. Puso como ejemplo el caso de un vehículo robado, que pueda estar
circulando sin patente, si acaso podía ser detectado por las cámaras de seguridad.
El señor Subsecretario aclaró que el proyecto de ley faculta a controlar dentro del marco de la Ley
de Tránsito, por lo que no se considera para materias penales, salvo para aquellos delitos que se
cometen al alero de la referida ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 383 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 384 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast subrayó que los integrantes de estas Comisiones
unidas han coincidido en que este proyecto -dado que nació a partir de mociones parlamentarias-
no consagra herramientas que aseguren efectivamente los derechos de los sujetos en el espectro
autista ni el de sus familias, cuya realidad ha estado invisibilizada por mucho tiempo. Así queda
reflejado en los verbos empleados en la redacción, acotó. Más allá de perfeccionar el aspecto
sancionatorio -que opera como ultima ratio-, preguntó cómo avanzar desde una lógica de buenas
intenciones hacia una de garantías concretas, con la cobertura de atenciones y el financiamiento
requeridos, todo lo cual requiere de la iniciativa del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 385 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, concordó en que se debe contar con un registro de prestadores de salud que se
desempeñan  en  este  ámbito,  de  manera  de  controlar  que  desarrollen  sus  funciones
adecuadamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 386 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 387 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 14
El artículo 14 despachado por la Cámara de Diputados y aprobado, en general, por el Senado tiene
el siguiente tenor:
“Artículo 14.- El Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas en el
espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás, en especial lo referente a su dignidad, el derecho a constituir y ser parte de una familia, su
sexualidad y salud reproductiva.
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar las situaciones de
violencia, abuso y discriminación de que puedan ser víctimas las personas en el espectro autista
en razón de su situación.”.
La indicación número 111), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Sistema Educativo. Es deber del Estado propender a asegurar a todas las personas una
educación inclusiva de calidad y promover que se generen las condiciones necesarias para el
acceso, participación, permanencia y progreso de los y las estudiantes, según sea su interés
superior.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 388 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esto implica que el Estado resguardará que las personas en el espectro autista accedan sin
discriminación arbitraria a los establecimientos públicos y privados del sistema educativo.
Los  establecimientos  educacionales  velarán  por  el  desarrollo  de  comunidades  educativas
inclusivas. Asimismo, efectuarán los ajustes necesarios en sus reglamentos y procedimientos
internos, que consideren la diversidad de sus estudiantes y permitan el abordaje de crisis.
Lo anterior, se realizará conforme a lo establecido en los artículos 3 y 4 del Decreto con Fuerza de
Ley N°2, del año 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°20.370 con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1
de 2005.”.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que el artículo contenido en la indicación número 111)
establece que es deber del Estado “propender a asegurar” a todas las personas una educación
inclusiva de calidad, lo que no se traduce en garantías reales.
Sobre esto último, la Honorable Senadora señora Provoste  anunció que sometería a votación
separada la expresión “propender a” de la indicación número 111).
El Honorable Senador señor Kast observó que, de eliminarse las mencionadas palabras, se estaría
vulnerando la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, toda vez que imponer al Estado
el deber de asegurar una educación inclusiva de calidad entrañaría un mayor gasto público. Por lo
tanto, y no obstante manifestar que lo ideal sería introducir mayores garantías, se mostró
contrario a efectuar una votación de esas características.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, argumentando que no se trata de una indicación
parlamentaria, sino del Ejecutivo, y que además habría precedentes en esa línea.
Consultada al respecto, la Secretaría estimó que la declaración de admisibilidad o inadmisibilidad
solo está asociada a las indicaciones. La sola petición de votación dividida no puede ser declarada
admisible o inadmisible, pues ello implicaría anticiparse a un eventual resultado, que podría
traducirse -en este caso- en la eliminación de una expresión.
El Honorable Senador señor García Ruminot  juzgó que es admisible suprimir los términos
“propender a” del inciso primero del artículo incluido en la indicación número 111), atendido que
el inciso segundo dispone que “esto implica que el Estado resguardará que las personas en el
espectro autista accedan sin discriminación arbitraria a los establecimientos públicos y privados
del sistema educativo”. En ese sentido, afirmó que el verbo resguardar es sinónimo de asegurar y
de garantizar.
Luego, el Honorable Senador señor Kast dijo discrepar del criterio esbozado por la Secretaría,
remarcando que la votación dividida solicitada por parlamentarios no puede entrañar un mayor
gasto fiscal. Con todo, en este caso particular y por las razones consignadas por el señor Senador
que le antecedió en el uso de la palabra, estimó pertinente considerar por separado los términos
en comento.
En sintonía con lo señalado por el Honorable Senador señor García Ruminot, la Honorable
Senadora señora Pascual adujo que la intención manifestada por medio de la indicación número
111) es resguardar o asegurar que todas las personas reciban una educación inclusiva de calidad;
y al mismo tiempo promover, vale decir, hacer todo lo posible para generar las condiciones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 389 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
orientadas al acceso, participación, permanencia y progreso de los y las estudiantes. Asimismo,
sentenció que el inciso segundo refuerza tal idea; por lo tanto, dividir la votación, con vistas a
eliminar la expresión “propender a”, respeta la voluntad del Ejecutivo.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación coincidió con esta
interpretación, respaldando la decisión de votar separadamente la indicación número 111), ya que
la supresión en comento se ajustaría al contenido del precepto planteado.
En otro orden de ideas y en consideración al título aprobado precedentemente, las Comisiones
unidas estuvieron por reemplazar las referencias al concepto de “personas” por “niños, niñas
adolescentes y personas adultas”.
- En votación la indicación número 111) -con excepción de los vocablos “propender a”, contenida
en el inciso primero del artículo propuesto-, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad
de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste -
ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García Ruminot -
como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de integrante de tres
Comisiones.
- Puesta en votación la referida expresión, fue rechazada con idéntica votación.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que el equipo de la Honorable
Senador señora Allende efectuó una observación en torno a la expresión “abordaje de crisis”
empleada en el inciso tercero del artículo propuesto, remarcando que la terminología correcta
sería “abordaje de desregulaciones emocionales y conductuales”. El término “crisis” tiene una
connotación negativa, que es preferible evitar, acotó.
Las Comisiones unidas manifestaron su respaldo a la enmienda planteada.
- La unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señora Pascual
y Provoste -como integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -en su condición de
miembro de dos Comisiones- Gahona y García Ruminot, estos dos últimos en calidad de
integrantes de tres Comisiones, estuvo por reabrir el debate.
- Puesta nuevamente en votación la indicación número 111), fue aprobada, con modificaciones,
con idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 390 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 391 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 392 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Kast adujo que esta iniciativa es uno de los más
sentidos y urgentes en materia de inclusión en el país. De ahí que resulta preocupante la manera
en que se encuentra redactada, sin otorgar garantías concretas que protejan los derechos
consagrados, razonó. En ese sentido, subrayó que muchas de las disposiciones propuestas
establecen para el Estado un deber de “promover” distintas acciones -relativas al diagnóstico
temprano, prestaciones de salud, atención interdisciplinaria, acceso a la información, entre otras-,
pero no contemplan herramientas de resguardo efectivo de los intereses de las personas con TEA.
En ese orden de ideas, manifestó que causa extrañeza que la normativa en examen no está
asociada al sistema Chile Crece Contigo. Adicionalmente, observó que el informe financiero no
considera recursos suficientes para generar un cambio real.
A su juicio, se trata, entonces, de un proyecto que únicamente contiene buenas intenciones y crea
ilusiones para los sujetos afectados. Sentenció que la iniciativa debería establecer garantías
concretas, asociadas a un mayor financiamiento, ya que solo de esa forma se podrá asegurar el
diagnóstico oportuno y las posteriores prestaciones que requieren tanto las personas en el
espectro autista como sus familias. Preguntó si existe disposición de parte del gobierno para
avanzar por ese camino, de manera de crear condiciones que permitan una verdadera inclusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 393 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 394 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 395 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 396 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 397 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 398 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 399 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 400 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 401 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 402 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 403 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acerca de las enmiendas que fueron introducidas durante la tramitación del proyecto, el
Honorable Senador señor Kast reconoció el esfuerzo realizado tanto por la Presidenta de las
Comisiones unidas -Honorable Senadora señora Provoste- como por sus demás integrantes para
perfeccionar su contenido. No obstante, calificó como incomprensible que elementos centrales de
la iniciativa no hayan sido dotados de suficiente fuerza. A modo ejemplar, se refirió a la letra c) del
artículo 7°, al artículo 13 y al artículo 14, opinando que los verbos empleados -como promover y
fomentar- no permitirán a eventuales afectados acudir ante tribunales, en caso de incumplimiento
de la normativa por parte de los organismos públicos.
Asimismo, criticó que no se hayan hecho mayores esfuerzos por parte de un gobierno, cuyo
Presidente de la República, en épocas de campaña electoral, hacía alusión a garantizar los
derechos sociales. Lamentó que, tratándose de la primera ley concerniente al trastorno del
espectro autista, no se estén consagrado garantías y, por lo tanto, hizo un llamado al Ejecutivo a
avanzar en esa línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 404 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 405 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A propósito de la letra c), el Honorable Senador señor Kast consultó si quedará especificado en el
proyecto qué especialistas podrán realizar el diagnóstico, remarcando que la participación de los
pediatras sería relevante en este ámbito.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Allende preguntó si se considerará a
otros profesionales, distintos de los neurólogos y psiquiatras, para efectos del diagnóstico.
Asimismo, consignó que la indicación número 58) -de su autoría- proponía que la evaluación
médica orientada al diagnóstico se efectuara, al menos, una vez al año, durante los controles de
niño sano, y que además se efectuaran test de indicadores de desarrollo por los familiares o
cuidadores, al menos, 2 veces al año, en los mencionados controles. Solicitó aclarar si esta idea
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 406 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
está integrada en el articulado planteado por el Ejecutivo.
En ese sentido, recordó la importancia de la detección oportuna y la pertinencia de incorporar la
máxima cantidad posible de herramientas para lograrla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 407 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 408 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que ha expresado sus planteamientos desde el comienzo
de la discusión y no solo al término de esta, y negó que se haya asignado un mayor financiamiento
durante el segundo trámite constitucional, sino lo contrario. Adicionalmente, aseveró que la actual
Carta Fundamental permite establecer garantías a nivel legal, tal como se ha hecho con otros
aspectos, como el acceso a la educación superior para ciertos grupos de la población. Por último,
insistió en que el proyecto, pese a haber sido perfeccionado durante su tramitación, no contempla
reales garantías para las personas con TEA, ni les permite acudir a la justicia para exigir el respeto
de sus derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 409 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 410 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 411 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Kast criticó que la iniciativa se limite a promover o
fomentar medidas, sin establecer garantías. Manifestó que el Honorable Senador señor Gahona,
con buenas intenciones y evitando incidir en asuntos propios de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, ha formulado una indicación con ciertos ejes orientadores del cuerpo
normativo. La pregunta de fondo es si, más allá de los principios que se fijen, habrá recursos para
llevarlos a la práctica, puntualizó. En atención a ello, discrepó del parecer de las señoras
Senadoras, declarando que el texto de las otras indicaciones que señalan no bastaría. Por último,
solicitó poner en votación la indicación número 26), dado que el Ejecutivo, después de una larga
tramitación, no ha presentado propuestas que satisfagan las expectativas generadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 412 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 413 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Kast expresó su respaldo a la indicación número 26), del Honorable
Senador señor Gahona, ya que se hace cargo de elementos esenciales, que no están recogidos por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 414 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la indicación número 24) del Ejecutivo; esto es, detección temprana, el seguimiento continuo y la
coordinación intersectorial. Por cierto, agregó, los principios deben expresarse en medidas
específicas en el resto del articulado, pero es positivo que fijen ciertos lineamientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 415 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 416 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Finalizadas las exposiciones de los invitados, el Honorable Senador señor Kast manifestó que los
integrantes de las Comisiones unidas han llegado a un consenso que no se aborda en la propuesta
del Ejecutivo. Únicamente se definen y promueven aspectos concernientes a los cuidados, pero no
se contemplan medidas concretas en este campo, criticó. Es más, sentenció que el proyecto de
ley, en su conjunto, es solo un pliego de buenas intenciones que no abarca sistemas o programas
sociales activos -como Chile Crece Contigo-, que permitan hacer un seguimiento continuo del
diagnóstico temprano, el acompañamiento y las terapias, y asegurar una verdadera inclusión.
En atención a lo anterior, hizo un llamado a explicitar si existe voluntad de avanzar en verdaderas
garantías -no solo a nivel de cuidados-, pues de lo contrario se generan expectativas en la
ciudadanía que luego se verán frustradas, erosionando la confianza en las autoridades legislativas
y gubernamentales.
Finalmente, recordó que los recursos complementarios asociados al primer grupo de indicaciones
del Ejecutivo no superan el US $1.000.000, lo que resulta muy inferior a otros gastos del Estado. A
modo de referencia, mencionó que el ingreso ético familiar significó US $120.000.000 y que los
funcionarios públicos, en 2021, recibieron más de US $1.000.000.000 en bonos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 417 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 418 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 419 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Kast señaló que las indicaciones del Ejecutivo no implican reales
garantías, sino que son meras declaraciones de buenas intenciones. Las comunidades y las
familias que han trabajado en torno al espectro autista, agregó, han coincidido en la necesidad de
consagrar derechos asegurados, procedimientos claros que luego puedan ser verificados, y
medidas específicas.
En atención al trabajo intersectorial que es requerido para tratar estas materias, adujo que sería
positivo que alguno de los Ministerio asuma la tarea de liderar las conversaciones -en coordinación
con la DIPRES-, a fin de avanzar en garantías concretas. Al efecto, mencionó que los señores
Senadores están impedidos de presentar propuestas en relación con asuntos de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República; de ahí la relevancia de contar con el patrocinio del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 420 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 421 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 422 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En opinión del Honorable Senador señor Kast, las enmiendas planteadas por el gobierno
constituyen una mera declaración de buenas intenciones, toda vez que no se incorporan reales
garantías para las personas con TEA y sus familias. Además del nombre del proyecto, observó, hay
artículos propuestos que también hablan del deber del Estado de promover o impulsar ciertas
providencias, sin establecer medidas concretas para asegurar derechos y sanciones ante su
incumplimiento.
Tampoco  se  establece  normativa  para  garantizar  el  diagnóstico  temprano,  ampliando  los
profesionales que podrían intervenir en ese sentido, criticó. Al respecto, puso de relieve que la
detección oportuna es imprescindible para mejorar la calidad de vida de las personas con TEA, y lo
ideal sería incluirla en el control de niño sano de manera universal. Recordó que una invitada
expuso acerca de la situación de Estados Unidos, donde el test correspondiente se aplica 10 veces
antes de los tres años; a diferencia de lo que ocurre en Chile, donde se aplica solo en dos
oportunidades en ese mismo período. Asimismo, añadió que urge permitir que los pediatras
diagnostiquen la condición, y no solo neurólogos infantiles, ya que estos últimos son muy escasos.
Más adelante, aseveró que el informe financiero contempla recursos adicionales equivalentes a
menos de US $1.000.000, lo que resulta una burla para las organizaciones sociales que han
participado durante la discusión. El mismo documento, agregó, señala que “las estimaciones de
costos para la implementación de este proyecto contemplan la población de 20 a 59 años inscrita
en la atención primaria de salud”; sin embargo, no debería haber tope de edad. Sugirió invitar a la
señora Directora de Presupuestos para que se pronuncie en torno a estas inquietudes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 423 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast consultó si el Ejecutivo ha patrocinado el proyecto de ley y si
tienen informe financiero, porque en su opinión, es inadmisible al señalar que el Estado deberá
garantizar el acceso, distribución y uso universal, porque le da una obligación al Ejecutivo.
Consultó si pasó la admisibilidad y consideró que, si se quiere realizar una política seria, es
necesario contar con recursos.
El Honorable Senador señor Macaya  coincidió que, de no contar con recursos financieros, el
proyecto de ley es letra muerta, por tanto, requiere el patrocinio del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast observó que la palabra “garantizar” es compleja porque contiene
una obligación para el Estado que implica recursos.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent manifestó que el condón
femenino ya forma parte de las políticas públicas sanitarias y hay presupuesto destinado para ello.
Sin perjuicio de lo anterior, se comprometió a revisar las proyecciones de acceso respecto a este
tipo de preservativo para el año 2023 y el rol que cumple este mecanismo de prevención dentro
del programa de la mujer y del VIH/Sida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a la Ministra de Salud el patrocinio de este proyecto de
ley y consultó si el Ejecutivo está disponible para hacerlo.
La señora Ministra de Salud señaló que están a favor de promover el uso de los preservativos, sin
embargo, garantizar el acceso, distribución y uso universal del preservativo femenino, no se
podría patrocinar porque es parte de una política pública, pero se puede reforzar la promoción y el
acceso a estos métodos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 424 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que pospone, para el sector minero, los
efectos de la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias
que indica. BOLETÍN Nº 15.511-08
Acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast pidió a los representantes del Ejecutivo explicar la tabla N° 2 del
informe financiero N° 214, de fecha 23 de noviembre de 2022, denominada “Menores Ingresos
Fiscales” y las curvas en las cifras que se registran desde el año 2023 al año 2027.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que pospone, para el sector minero, los
efectos de la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias
que indica. BOLETÍN Nº 15.511-08
Acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, retomando las inquietudes formuladas sobre la tabla N° 2 del
informe financiero N° 214 antes citado, solicitó mayores antecedentes sobre el salto del 0,05%
proyectado para el año 2026 a 0,11% para el año 2027, y si acaso respondía a algún cambio
regulatorio.
Enseguida,  sobre  el  fondo  del  asunto  planteado  por  la  señora  Ministra  para  evitar  las
especulaciones, consultó sobre cómo diseñar un mecanismo que desincentive a aquellos que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 425 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especulan y que no perjudique a quienes ya se encontraban trabajando.
La señora Ministra respondió que una de las modificaciones que el Ejecutivo contempla dice
relación con que aquellos que estén explotando y trabajando se encuentren en una situación
mejorada para obtener una patente minera rebajada.
El señor Jorquera, contestando a lo consultado por el Senador Kast, aclaró que la base de cálculo
es lo que señala el informe financiero N° 12, de fecha 18 de enero de 2022. Explicó que sobre esa
base el supuesto era un crecimiento normal de la recaudación, pero no habría ningún cambio
regulatorio para el año consultado por el señor Senador.
El Honorable Senador señor Kast pidió explicar de mejor manera este punto, para saber cuál es el
supuesto financiero que hay detrás de la elaboración del citado informe financiero N° 214 para
registrar un salto como el que se consigna desde el año 2026 al año 2027. Insistió en preguntar si
para esa fecha mediará algún cambio regulatorio, de manera tal de entender la razón de que la
proyección para el año 2027 sea por más del doble respecto del año inmediatamente anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que pospone, para el sector minero, los
efectos de la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias
que indica. BOLETÍN Nº 15.511-08
Acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast señaló que de acuerdo a la información entregada en el informe
financiero N° 214, el Fisco dejará de percibir el año 2023 $72.199 millones que equivalen, de
acuerdo a la tabla N° 1 del mismo documento, al 0,03% del PIB. Añadió que al año 2024, como
consecuencia de la postergación, no se recaudará un 0,04% del PIB, sino que un 0,03%
correspondería aquello a menores ingresos fiscales por $37.317 millones. A continuación, expresó
que como en el año 2025 no hay cambios respecto al año 2024, el marginal es igual a cero.
Agregó que para el año 2026, en vez de proyectarse mayores ingresos por 0,05% del PIB debiese
ser 0,04%, mientras que para el año 2027 se espera que la recaudación sea mayor.
Dicho lo anterior, declaró no comprender la relación de porcentajes en relación a los menores
ingresos en los años 2023 y 2024, en el entendido que si 0,03% del PIB es equivalente a $72.199
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 426 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
millones, el cambio de un 0,01% para el año siguiente resultaba ser prácticamente la mitad de
aquella cifra, al indicarse en el citado informe financiero que son $37.317 millones.
El señor Jorquera explicó que el informe financiero recoge los supuestos macros a partir del cual se
elaboró. Señaló que, al estar en proporción del PIB, existiendo en las proyecciones un aumento de
éste para el año 2024, no puede calcularse de manera lineal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
BOLETÍN Nº 15.654-05
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot (Presidente Accidental), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Ricardo Lagos Weber
(Presidente Accidental) y Daniel Nuñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que una cosa es que exista un fondo que puede
moverse libremente dentro del Estado sin significar gasto, pero distinto son los artículos
transitorios que ya tiene este proyecto de ley, que sí crean programas y que, por lo tanto, podría
estimarse el valor esperado de ejecución de gasto asociado a esos artículos transitorios, de modo
que una cosa es la creación de un fondo de garantías y la otra es la articulación de programas que
ocupan este fondo de garantías y que tienen un valor esperado de ejecución. Subrayó que, a ese
respecto, el informe financiero acompañado no dice nada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
BOLETÍN Nº 15.654-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 427 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot (Presidente Accidental), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Ricardo Lagos Weber
(Presidente Accidental) y Daniel Nuñez Arancibia.
Acerca del informe financiero, el Honorable Senador señor Kast señaló que, si bien el proyecto de
ley no implicaría gasto fiscal, sí debiera haber una estimación del margen y en qué proporción
esas garantías se harán efectivas.
Agregó que, aunque el Fondo de Garantías Estatales no considera un mayor gasto público, los
programas contemplados en la iniciativa sí lo contemplan.
Valoró el proyecto y su diseño, que apunta a que las familias puedan adquirir viviendas a través
del acceso al crédito teniendo en cuenta que la alta inflación, producto de los retiros del 10% del
año pasado, acarreó también una importante alza en las tasas de interés.
Observó que, de acuerdo a lo planteado por el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, el
Programa de Apoyo a la Vivienda establece como requisito de elegibilidad para las familias el
tener la intención de vivir en la vivienda, pero opinó que ese requisito normalmente genera
problemas tanto en su fiscalización como en su regulación. Además, acotó que si bien entiende
que este requisito sea exigible para quienes acceden a una vivienda a través de un subsidio, en
este caso debería tal vez confiarse más en las personas.
En cuanto al impacto de la iniciativa, preguntó qué se quiere decir cuando se señala que dentro de
los beneficiarios se espera que haya 12.000 viviendas con subsidio, en términos de explicitar más
ese punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
BOLETÍN Nº 15.654-05
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 428 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot (Presidente Accidental), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Ricardo Lagos Weber
(Presidente Accidental) y Daniel Nuñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast replicó que en todos los proyectos de ley los informes financieros
dan cuenta de estimaciones de gasto y nunca del gasto efectivo, considerando que el gasto futuro
es siempre un valor esperado y por lo tanto la diferencia, en este caso, es que aquí por un lado se
genera un fondo de garantías bajo la línea y por otro está el gasto esperado, que es lo que en
definitiva hará que la banca funcione.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que,  entendiendo el razonamiento del Senador Kast,
cuando se trata de recursos públicos se puede hacer una estimación de cómo se ejecutarán o si se
harán exigibles o no las garantías, pero no es algo que pueda saberse a priori.
Puso de relieve que en esta iniciativa legal se contemplan montos acotados, sin perjuicio de lo cual
respaldó la idea de contar con estimaciones más claras.
Destacó que con este proyecto se está cumpliendo un compromiso que surgió respecto de la
discusión que tuvo lugar durante la tramitación del FOGAPE en términos de mejorar su cobertura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.419, que crea la
Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica.
BOLETÍN N° 15.625-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Lagos expresó su voto a favor.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó su voto favorable.
El Honorable Senador señor Kast señaló que la PGU es una de las políticas sociales más relevantes
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 429 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que se ha implementado en el último tiempo. Llamó a estudiar el diseño de políticas públicas que
faciliten la simpleza en su aplicación. Manifestó su voto a favor.
El Honorable Senador señor García votó favorablemente.
El Honorable Senador señor Coloma destacó la importancia de la PGU como política pública, así
como también que la modificación propuesta contribuye a que ésta llegue a la mayor cantidad de
personas. Con todo, refirió que el desafío que tienen el Ejecutivo y el IPS es grande, ya que existen
expectativas de las personas sobre esta materia. Por lo anterior, votó favorablemente.
--El artículo único fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°21.419, que crea la
Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica.
BOLETÍN N° 15.625-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast solicitó mayor información sobre el nuevo mecanismo para
elaborar la línea de corte como criterio de focalización.
Declaró no compartir plenamente el ocupar como criterio de corte el 90% de la población con
menores ingresos. Señaló que las políticas públicas bien diseñadas debiesen tener cambios
discontinuos y, en ese contexto, se podría haber diseñado de una manera distinta, como por
ejemplo que la PGU esté disponible para aquellos adultos mayores que tengan menores ingresos
que la sumatoria de dos salarios mínimos.
Preguntó a la Directora de Presupuestos sobre el costo fiscal que la PGU tendría para que fuese
completamente universal, olvidándose de la exclusión del 10% más rico. Reflexionó sobre la
posibilidad de que bastara con la inscripción de la persona en el Registro Social de Hogares para
que automáticamente se vea beneficiada por la PGU.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 430 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.993, con el objeto
de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana
minería de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas
de la Fundición Ventanas. BOLETÍN N° 15.265-08.
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (presidente accidental) y Daniel
Núñez Arancibia.
Numeral 2, letra b)
Incorpora en el inciso tercero, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido,
la siguiente oración: “Asimismo, Codelco-Chile deberá mantener la capacidad de recepción de
dichos minerales y garantizar la materia prima y el flujo que permita el pleno funcionamiento de la
Refinería Las Ventanas, ambas en la División Ventanas.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esto supone una obligación permanente de
CODELCO.
El señor Pacheco respondió afirmativamente y puntualizó que así está definido en el contrato y en
la ley.
El  Honorable  Senador  señor  Lagos  manifestó  su  intención  de  votar  favorablemente  esta
disposición en el entendido de que la Comisión de Hacienda pueda analizar la forma de incentivar
a la DIPRES y a los gobiernos, considerando que una cosa son los costos fiscales y otra los
recursos totales, aun cuando no se contemplen en el presupuesto, y sería bueno contar con una
estimación.
El Honorable Senador señor García  expresó su intención de voto favorable entendiendo la
necesidad de cerrar la fundición Ventanas.
Hizo presente que la disposición tiene un carácter más bien programático y planteó sus dudas en
cuanto a que deba ser un artículo de ley, pero manifestó que si el Ejecutivo lo estimó así, y
además ello tranquiliza a los trabajadores y a los pequeños mineros, votará a favor de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 431 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
normativa.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que habría sido bueno contar con el informe de CODELCO,
considerando que ésta era la instancia para presentarlo.
En cuanto a la licencia social de la nueva minería, señaló que resulta muy importante avanzar para
contar con los estándares correctos y que eso se haga escuchando a los técnicos, porque muchas
veces la discusión política termina entorpeciendo el desarrollo integral de los países, porque frena
la inversión e innovación en minería, de modo que no debe confundirse la licencia social con el
populismo de frenar cualquier tipo de desarrollo.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con lo planeado por quienes le antecedieron y
planteó que hay que involucrarse de mejor manera respecto de cómo se analizan los costos de las
empresas públicas dentro de la ley de presupuestos.
Agregó no tener claridad acerca de que la medida en discusión deba hacerse mediante una ley.
Manifestó su preocupación acerca de la capacidad de producción de cobre, que incide mucho en el
crecimiento, y reforzó el compromiso de revisar más a fondo los costos que estas medidas tienen
para las empresas públicas en los informes financieros.
--En votación el numeral 2, letra b), del artículo 1, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.993, con el objeto
de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana
minería de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas
de la Fundición Ventanas. BOLETÍN N° 15.265-08.
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (presidente accidental) y Daniel
Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 432 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast estimó positivo modernizar las herramientas con que cuenta
CODELCO, no obstante manifestar que habría esperado un informe económico dado que es una
empresa del Estado, de modo de dar cuenta de la rentabilidad social y financiera que significa esta
decisión, sin perjuicio de comprender que puedan existir razones políticas o normativas para
tomar una decisión como esta.
Hizo presente que, si bien la Dirección de Presupuestos es uno de los actores que se encuentra
obligado a elaborar un informe financiero, hubiera esperado que el Presidente del Directorio de
CODELCO acompañara también un informe financiero, que por lo demás es un aspecto que
compete a la Comisión de Hacienda.
Agregó que lo anterior lleva a pensar que CODELCO tenga alguna participación del mundo privado
a fin de elevar los estándares para tomar decisiones en base a criterios económicos rigurosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza los delitos que sancionan
la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su
investigación. BOLETIN N° 13.982-25.
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast igualmente destacó el avance regulatorio, pues refirió que para
combatir el crimen organizado se requieren medidas concretas. Añadió que el Servicio de
Impuestos Internos debiese tener un mayor rol en materia de persecución de distintos actores
delictuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15637-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 433 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que repone el tratamiento tributario para
los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que
impliquen una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a
la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias. BOLETÍN Nº
15.637-05
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia; y el día 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
El Honorable Senador señor Kast agregó que se está legislando además para que un mecanismo
que ha funcionado bien siga operando de esa manera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15637-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que repone el tratamiento tributario para
los contratos de arrendamiento con opción de compra de bienes que
impliquen una operación de financiamiento o leasing financieros, previo a
la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias. BOLETÍN Nº
15.637-05
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia; y el día 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
El Honorable Senador señor Kast valoró positivamente que el proceso legislativo vaya puliéndose
en el tiempo y no dejar que las cosas mal hechas permanezcan así.
Valoró que, independientemente de que pueda hacerse un juicio crítico por haber aprobado algo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 434 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que luego se modifica, haya habido diálogo entre la Administración y la industria y que se tenga la
capacidad de aprendizaje continuo, porque no siempre se cuenta con la información de lo que
ocurrirá hacia el futuro cuando se genera una ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si, por tanto, los continuadores del beneficio serán
aquellos que reciben el SUF, o si existe algún otro universo de personas a considerar.
La señora Berner aclaró que son los causantes del SUF, de la Asignación Familiar, más los
beneficiarios de Chile Seguridades y Oportunidades. Informó que esa sumatoria representa un
universo cercano a 3.000.000 causantes, que equivalen a cerca de casi 1.500.000 familias o
encargados de hogar, a las cuales se les deposita el beneficio en su cuenta Rut.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 435 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast consultó sobre el universo de personas que recibirán la suma de
$13.500 todos los meses que contempla la medida.
La Coordinadora de Modernización del Ministerio de Hacienda, señora Heidi Berner, respondió que
los beneficiarios del bolsillo familiar electrónico son aquellos que a la fecha son los destinatarios
del aporte de la canasta básica de alimentos. Expresó que el monto destinado por este último
concepto partió en $10.000 y se fue reajustando de acuerdo al aumento del valor en los alimentos
por la inflación, el cual se paga por cada uno de los causantes del SUF y de la Asignación Familiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 11
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 436 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En su inciso primero dispone que el aporte cubrirá hasta un porcentaje del valor de cada compra
que el beneficiario o la beneficiaria pague con el medio electrónico respectivo, con un tope
correspondiente al saldo disponible en su Bolsillo Familiar Electrónico. Un decreto exento dictado
por el Ministerio de Hacienda establecerá este porcentaje máximo.
En su inciso segundo preceptúa que, sin perjuicio de ello, en los últimos tres días hábiles de cada
mes, el beneficiario o beneficiaria podrá utilizar hasta el total de su saldo disponible para comprar,
sin que opere el porcentaje límite del valor de la compra a que refiere el inciso anterior. En
cualquier caso, el saldo remanente no se extinguirá al finalizar cada mes, acumulándose para los
siguientes meses.
Respecto a este artículo el Honorable Senador señor Coloma solicitó su votación separada.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir su inciso primero.
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir en su inciso segundo la frase
“Sin perjuicio de ello, en los últimos tres días hábiles de cada mes“ y la coma que le sigue.
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir en su inciso segundo la frase
“sin que opere el porcentaje límite del valor de la compra a que refiere el inciso anterior”.
-De Su Excelencia el Presidente de la República, para modificar su inciso primero de la siguiente
forma:
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “El aporte” por la frase “Cada vez que el Bolsillo
Familiar Electrónico sea utilizado por el beneficiario o beneficiaria, aquél”.
b) Elimínase la expresión “el beneficiario o la beneficiaria”.
c) Sustitúyese la frase “su Bolsillo Familiar Electrónico” por “dicho Bolsillo”.
El Honorable Senador señor Lagos consultó sobre los efectos prácticos de rechazarse el artículo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que se terminaría con el fraccionamiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 437 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Ministro precisó que al haberse aprobado la anterior indicación del Ejecutivo en el artículo
8 del proyecto de ley, al eliminarse su artículo 11, el concepto de complemento de pago quedaría
sin significado.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que el complemento del pago seguirá siendo posible.
El Honorable Senador señor Lagos declaró su voto en contra del artículo 11, con el fin de eliminar
el fraccionamiento y facilitar la explicación del proyecto de ley a sus destinatarios.
El señor Ministro advirtió que, dado que el artículo que se busca eliminar tiene en su última parte
la oración “En cualquier caso, el saldo remanente no se extinguirá al finalizar cada mes,
acumulándose para los siguientes meses.” también se estaría eliminando tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que se podía conservar esa parte de la norma, o bien
dejarlo en la regulación reglamentaria de la ley.
El Honorable Senador señor Lagos pidió al Ejecutivo que pudiese entregar una fórmula para poder
abordar este punto, ya que existe consenso que los saldos no utilizados puedan ser traspasados
para los meses siguientes.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó su voto a favor del artículo 11, por los efectos
inesperados que puede llegar a tener su eliminación.
El Honorable Senador señor Kast comunicó su voto en contra del artículo.
El Honorable Senador señor García declaró su voto en contra del artículo.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su voto en contra del artículo. Con todo, sugirió
conservar la oración final del artículo 11, pero ajustada a los efectos de poder acumular el saldo
remanente en caso de existir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 438 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast resaltó la importancia de detenerse a estudiar cómo se inyectan
los recursos en beneficios sociales. Declaró que sería un error votar y despachar rápidamente el
proyecto de ley sin un debate más reflexivo sobre la materia.
Hizo presente que la política social, en general, no ha tenido buenos resultados. Respecto al
Registro Social de Hogares, consignó que, si bien se ha avanzado en precisión producto del cruce
de bases de datos administrativas, ha derivado al mismo tiempo en incentivar el traslado al
mundo informal del trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast subrayó la necesidad de entregarle la libertad necesaria a las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 439 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
familias sobre el uso de estos recursos. Planteó que podía estudiarse la presentación de
indicaciones parlamentarias para corregir este punto del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Coloma  acotó que, sin perjuicio de compartir algunas de las
inquietudes formuladas por el Senador Kast, también el Ejecutivo podía entregar alternativas en
esta materia vía indicación.
La señora Berner, recogiendo los reparos del Senador Kast sobre la limitante para gastar el
beneficio, clarificó que, si bien el rubro es el de alimentos, basta con que el comercio respectivo
cuente con el rubro alimenticio para que pueda ser usado en otros ítems, considerando que tanto
los supermercados como los almacenes de barrio venden muchas otras cosas además de
alimentos.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que bajo esa lógica resultaba aún más cuestionable
restringir el uso del beneficio, considerando que sólo algunos establecimientos, como es el caso de
los supermercados, pueden ofrecer más productos, además de los alimentos. Acotó que en ese
caso una persona podría perfectamente acudir a uno de estos comercios que cuenta con el giro de
alimentos, pero comprar algo completamente distinto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast, agradeciendo las exposiciones, destacó en primer término que el
proyecto de ley avance en procesos de automatización, lo que hace justicia respecto de aquellas
personas que, cumpliendo los requisitos para postular a beneficios estatales, no los estaban
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 440 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
percibiendo. Asimismo, valoró el aumento del SUF y de la Asignación Familiar.
Con todo, reconoció no compartir la forma en que está diseñado el bolsillo familiar electrónico, por
el alto grado de complejidad que se le ha dado.
Refirió que el mismo grupo que se ve beneficiado, de manera permanente, por los aumentos de
los montos del SUF y de la Asignación Familiar, al mismo tiempo, y sólo hasta diciembre de 2023,
contará con otro beneficio asociado al bolsillo familiar electrónico para compensar la inflación en el
alza de precios de los alimentos. Sin embargo, cuestionó que para este último caso existan una
serie de reglas, descuentos y restricciones porcentuales, por lo que insistió en que sería más
simple transferir este beneficio, el cual asciende a la suma de $13.500 por carga, en la cuenta rut
de las personas.
Recordó que todos los expositores invitados a la sesión han señalado la importancia de fusionar y
simplificar los distintos programas sociales del Estado, por lo que volvió a reiterar que lo más
eficiente para maximizar el bienestar de las personas es que los $346.781 millones que están
comprometidos para el año 2023 respecto del bolsillo familiar electrónico sean depositados en las
cuentas rut de los destinatarios, considerando que su cobertura es del 98% de los usuarios.
Sostuvo que esta última propuesta es compatible con la lógica de devolverle el IVA de los
alimentos a las familias más vulnerables hasta diciembre de 2023, sin perjuicio de que pueda
estudiarse esta posibilidad por un tiempo más prolongado.
Finalmente, pidió a los representantes del Ejecutivo poder corregir el diseño del Registro Social de
Hogares, en el entendido que actualmente no se está fomentando la formalidad laboral, sino que
ocurre todo lo contrario, pues quienes se encuentran dentro de la formalidad se ven impedidos de
optar a beneficios sociales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 441 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Una vez concluida la presentación, el Honorable Senador señor Kast manifestó, en primer lugar,
que el proyecto de ley objeto de estudio es de gran envergadura, siendo muy pertinente el que
sea conocido por la Comisión de Hacienda.
Destacó los importantes recursos fiscales involucrados en la presente iniciativa, pero cuestionó el
tratamiento desigual del Ejecutivo con otros proyectos de ley de gran relevancia aprobados por el
Senado, como ocurrió con aquel que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y
educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista
u otra condición que afecte el neurodesarrollo, (Boletines N°s 14.310-35 y 14.549-35, refundidos).
Llamó a generar una política social más robusta respecto de las familias con necesidad especiales.
Criticó que en el proyecto de ley asociado a esta temática no se haya podido garantizar el derecho
a la igualdad de oportunidades de los niños, niñas, adolescentes y adultos con trastorno del
espectro autista, contraviniendo lo que debiese ser una política pública con sentido de justicia.
Enseguida, expresó que el Registro Social de Hogares no ha funcionado correctamente, sumado a
que genera incentivos perversos a la informalidad laboral. Precisó que el cruzar las bases de datos
estatales con los datos administrativos laborales deriva en que la gente que entra al mundo
laboral formal deja de percibir muchos beneficios.
Criticó igualmente que el corte de diferenciación para la entrega de beneficios esté pensado en el
40% más vulnerable de los hogares, considerando que la distribución de los ingresos se encuentra
muy colapsada en el 80% de la población con menores recursos, por lo que la diferencia real de
necesidades entre una familia que se encuentra ubicada en el 39% de menores ingresos y la que
se encuentra ubicada en el 41% es prácticamente igual a cero. Añadió que podría predicarse lo
mismo respecto de aquellas familias que se encuentran dentro del 60% de mayor vulnerabilidad.
Manifestó que, si se quiere avanzar en una focalización de verdad, el presente proyecto de ley
debiese estar comprendiendo a las familias con necesidades especiales, que tienen un nivel de
gasto muy superior al resto de las familias, lo cual no queda recogido en el Registro Social de
Hogares.
Insistió que debiese debatirse sobre un diseño de política pública de manera más estructural.
Recordó que la desigualdad en Chile, antes que intervenga el Estado y los impuestos, es la misma
desigualdad que registra Europa, pero una vez que interviene el Estado aquella aumenta. Señaló
que realizando una buena distribución de los recursos fiscales hacia las familias que más lo
necesitan se puede disminuir esa brecha.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 442 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consignó que el mecanismo propuesto en el proyecto de ley, que podría considerarse positivo,
debiese contemplar, dada la envergadura de los recursos comprometidos, una discusión sobre un
ingreso mínimo garantizado.
Respecto al bolsillo familiar electrónico, expresó que es destacable un sistema en donde se
incentive el uso del pago electrónico, lo cual tendrá también un efecto positivo en la recaudación
del IVA y formalidad del comercio, pero declaró no entender la razón de restringir en qué cosas se
pueden gastar los recursos. Señaló que la gente debiese decidir qué es lo que necesita, pues de lo
contrario significaría concluir que es la autoridad la que sabe mejor que las propias familias cuáles
son sus principales necesidades. Expresó que, si hay algo que demostraron de manera positiva los
retiros de los fondos previsionales, pese a que se manifestó en contra de su aprobación en cada
uno de ellos, es que las personas pudieron enfrentar dificultades del todo diversas, que ninguna
política pública pudo haber anticipado.
Pidió, por tanto, flexibilizar el bolsillo electrónico por el bienestar de las familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast manifestó interés en conocer los datos que ocuparon los autores
del primer y segundo gráfico aludidos para su elaboración, correspondientes a la CEPAL y al Banco
Mundial respectivamente.
Informó que la medición tradicional de la pobreza se hace con ingresos laborales y no con stock,
por lo que consideró extraño que en el segundo gráfico se hayan incluido los retiros de los fondos
de pensiones, los cuales forman parte del stock y no de los ingresos laborales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 443 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Añadió que es la encuesta Casen la que suele ser la fuente más idónea al momento de medir los
índices de pobreza.
La señora Balladares se mostró disponible para remitir a los señores Senadores integrantes de la
Comisión de Hacienda la fuente de los datos y cómo se elaboraron los gráficos en cuestión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, según entiende, ninguna de las tablas que registra
pobreza incluyó los retiros de los fondos previsionales, pues de lo contrario se habría cometido un
error metodológico grave.
La señora Balladares informó a los señores Senadores que cuenta con un gráfico de la CEPAL que
tiene datos comparativos en materia de pobreza dentro de Latinoamérica, el cual podía compartir
con la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 444 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast insistió en la importancia de implementar con más simpleza la
política pública propuesta.
Declaró no estar convencido con la idea del fraccionamiento. Asimismo, se mostró en desacuerdo
sobre la posibilidad de monitorear el funcionamiento del bolsillo familiar electrónico a fines del año
en curso, en el sentido que a lo que se debe propender en el Estado es a la fusión de programas
sociales y no a crear cada vez más medidas estatales.
Hizo presente que el gran articulador en este punto debiese ser el ingreso mínimo garantizado.
Resaltó que de esta manera se refuerza el trabajo formal, sumado a sus repercusiones directas en
materia de pensiones y de salud.
Volvió a recordar que las necesidades de las personas son del todo variadas, por lo que, pese a lo
bien intencionada de la medida, el diseño podría ser mejor y más simple.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 445 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast refirió que el sistema que se está proponiendo, si bien no
derivará en un desastre en su implementación, sí padece de un mal diseño.
Luego, haciéndose cargo de los casos citados por el Senador Coloma como políticas públicas
concretas, contestó que la ley Ricarte Soto es un seguro social y que no podría funcionar con un
mecanismo como el que se está discutiendo. Sobre el subsidio al agua potable , replicó que era de
la opinión que los recursos debiesen entregarse directamente a las familias y no que quedase
reflejado en la cuenta del consumo.
Pidió que se focalice en aquellas familias que tienen un aumento en el costo de vida, pero sin
entrar a condicionar la forma en que se entregan los recursos.
Reiteró que resulta mucho más simple que el beneficio estatal sea entregado directamente en la
cuenta Rut de los destinatarios, para que aquel que quiere utilizarlo en alimentos, bencina o
medicamentos, pueda hacerlo.
El Honorable Senador señor Coloma contestó, respecto del ejemplo del subsidio al agua potable,
que lo que se espera con esa medida es que efectivamente se pague el servicio, pues permite que
esas familias puedan seguir accediendo en el tiempo a su suministro.
Declaró que en determinados momentos deben existir políticas públicas con una orientación
determinada, considerando su carácter excepcional y temporal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 446 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast consultó al señor Ministro cómo funciona la aplicación en la
práctica.
El señor Ministro contestó que la referida aplicación informa el saldo que la persona tiene
disponible en su bolsillo familiar electrónico y le permite al usuario desactivar el beneficio cuando
lo estime conveniente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast declaró que no estaba de acuerdo con cualquier cosa que
implique más restricciones a las familias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 447 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Al término de la presentación, el Honorable Senador señor Kast señaló al señor Ministro que una
de las cosas que ha costado entender durante la discusión de la iniciativa legal ha sido la falta de
simplificación. Resaltó una vez más que sería más eficiente depositar los recursos del beneficio del
bolsillo familiar electrónico directamente en las cuentas rut de las personas.
Subrayó que es totalmente legítimo que las propias familias que se busca ayudar puedan destinar
estos recursos en las distintas necesidades que se les vayan presentando.
Advirtió que la propia iniciativa se contradice, ya que permite que los fondos de la ayuda estatal
sean utilizados en comercios del rubro alimenticio, pero al mismo tiempo se contempla que
pueden comprarse otros productos del mismo comercio distintos a los alimentos, por lo que refirió
que el argumento que la medida está destinada al rubro alimenticio no es del todo correcto.
Agregó que presentó indicaciones al proyecto de ley sobre el punto antes expuesto, con el fin de
facilitar la libertad de las familias y permitirles enfrentar de mejor manera sus distintas
necesidades económicas.
El Honorable Senador señor Núñez expresó, a propósito de la intervención del Senador Kast, que
en lo que respecta a la libertad de elección de las personas son los bonos estatales los que
cumplen este objetivo.
Informó que existen políticas públicas que distinguen entre las distintas necesidades de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 448 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
población, priorizando según su importancia. A modo de ejemplo citó el subsidio de agua potable,
donde los recursos fiscales comprometidos cumplen una importante función para asegurar la
accesibilidad a un bien esencial como es el agua. Precisó que no podría privilegiarse el libro uso de
los fondos comprometidos en esta medida bajo el riesgo que las personas no puedan acceder al
agua.
Opinó que por el alza del costo de vida y del precio de los alimentos se deben tomar medidas
concretas. En ese sentido, manifestó que el presente proyecto de ley se perfila en esa línea,
entregando además un margen en su uso, para que en el comercio del rubro alimenticio se
puedan adquirir otros productos importantes para las familias, que también pueden ser vistos
como de primera necesidad.
Puso de relieve que es absolutamente razonable la iniciativa legal tal como se ha formulado hasta
ahora, que por lo demás es concordante con la experiencia internacional. Igualmente comunicó su
apoyo respecto de las indicaciones recientemente presentadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, de existir restricciones, se opondría a que se exijan
declaraciones juradas. Manifestó que sería mucho mejor, en vez de contar con el bolsillo familiar
electrónico, que a las personas se les deposite estos recursos directamente en la cuenta corriente
o cuentas Rut, pues son ellas quienes mejor conocen cuáles son sus mayores necesidades.
Señaló que se complejiza el proceso al tener que entrar a explicarle a las personas que existe un
tope en el uso del beneficio de un 20% de la compra. Insistió que cada individuo es quien sabe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 449 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mejor dónde gastar estos recursos, por lo que solicitó evaluar que el diseño del beneficio sea más
simple. Refirió que estos casos podían ser del todo diverso, como solventar el pago de la bencina o
acceder a terapias ocupacionales en caso que algún miembro del grupo familiar tenga un
trastorno del espectro autista.
Con todo, resaltó las virtudes de Banco Estado por el importante aporte que ha realizado en
materia de beneficios sociales y el rol que ha desempeñado la cuenta Rut. Destacó que han sido
muy innovadores en distintas materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kast resaltó la importancia de entender la utilidad de entregar
mayores libertades. Explicó que si frente al alza del precio de los alimentos se genera una política
pública que se haga cargo de ese problema en específico, el sistema propuesto responde
efectivamente al problema, no obstante, planteó que transferirle el beneficio a la persona
directamente en su cuenta Rut le permitirá no solamente hacerse cargo de ese problema en
específico, sino que también cubrir otras necesidades que le vayan surgiendo. Declaró que esa
última fórmula logra maximizar el bienestar de las familias.
Reiteró que es una mala idea inventar todo un aparataje como el que se propone, en
circunstancias deque una transferencia directa de recursos entregaría más opciones a las
personas. Agregó que mayor simpleza en el diseño de las políticas públicas es valorada por las
propias familias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 450 de 460
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Luego, recogiendo lo señalado por la señora Berner sobre la diferenciación de las políticas sociales
permanentes y excepcionales, replicó que el bolsillo familiar electrónico transforma una política
transitoria que culminaba en el mes de abril de 2023 en algo más permanente, en el entendido
que se vuelve a extender por más tiempo.
En lo que respecta al diagnóstico levantado en los focus group sobre el enfoque del bolsillo
familiar electrónico, advirtió que también había que atender a lo que ocurra en la práctica, donde
estas mismas personas se verán enfrentadas a otras necesidades económicas que les gustaría
cubrir.
El Honorable Senador señor Coloma  discrepó con el Senador Kast, en el entendido de que si
existen beneficios permanentes, como ha sido el “bono marzo” o la Pensión Garantizada Universal,
en su uso debiese existir una máxima libertad, pero declaró que también habrán ocasiones en que
se deberán focalizar las ayudas estatales como ocurre, por ejemplo, con el subsidio del agua
potable, donde recursos fiscales deben ser destinados para responder a esa necesidad específica.
De igual manera citó la ley Ricarte Soto, destinada a hacerse cargo de enfermedades de mayor
gravedad.
Expresó que si la autoridad concluyó que actualmente ha habido un alza importante en el precio
de los alimentos y se ha generado una política pública transitoria para enfrentarlo, se planteaba
en términos correctos.
Finalmente, valoró que la medida no esté pensada para ser aplicada solamente en las grandes
cadenas, sino que también considere comercios más pequeños y las ferias libres. Destacó que
esto último también incentiva la formalización de estos comercios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 451 de 460
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 452 de 460
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 453 de 460
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Kast, mediante la cual comunica que, de conformidad con el artículo
12 del Reglamento de la Corporación, los representantes del Comité Evópoli para la presente
legislatura, serán los Honorables Senadores señores Kast y Cruz-Coke , como Jefe y Subjefe,
respectivamente.
Asimismo, informa que su representante en la Comisión de Régimen Interno de la Corporación
será el Honorable Senador señor Cruz-Coke.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 454 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios. BOLETÍN N° 14.991-08
Acordado en sesión celebrada el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señores Coloma, García y Kast presentaron la siguiente indicación para
incorporar un nuevo artículo 212°-15, del siguiente tenor:
“Artículo 212°-15.- El Fondo de Estabilización de Tarifas al que se refiere el artículo 212°-14, así
como los cargos que lo financian, tendrán una vigencia única que no podrá exceder del 31 de
diciembre de 2032, no pudiendo prorrogarse su funcionamiento más allá de ese periodo”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Lagos preguntó por la admisibilidad de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma contestó que desde su perspectiva no lo sería, considerando
que tampoco lo fue al momento de plantearse la indicación previamente en la Comisión de Minería
y Energía.
El señor Ministro hizo presente que el diseño del Fondo lo plantearon como algo permanente, sin
perjuicio que el cumplimiento del plazo estaba pensado para el año 2032.
Puesta en votación la indicación, esta fue aprobada con los votos a favor de los Honorables
Senadores señores Coloma, García y Kast, y con la abstención de los Honorables Senadores
señores Lagos y Núñez, de la forma que se consigna en su oportunidad.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó sobre la mención de la Tesorería General de la
República como administrador, en reemplazo del Coordinador Eléctrico.
La señora Subsecretaria respondió que este no es un caso aislado, ya que también lo hace en
otras materias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 455 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Expresó que este ajuste es mucho más idóneo a las funciones propias que tiene la Tesorería
General de la República.
El Honorable Senador señor Coloma consultó sobre quién es el que enviará los datos a la Tesorería
General de la República y si acaso es el Coordinador Eléctrico.
La señora Subsecretaria señaló que es él quien informa.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó sobre qué hace Tesorería General de la República
con los datos que recibe.
El señor Ministro señaló que la innovación de la Tesorería General de la República tiene que ver
con la administración del Fondo. Refirió que la administración contable es el Coordinador Eléctrico
Nacional y en ese sentido relató que son funciones complementarias.
La señora Subsecretaria precisó que la Tesorería General de la República solo administra los
recursos aposados en el Fondo, mientras que la operatoria de cómo opera el pago sigue estando
en el Coordinador Eléctrico Nacional.
El señor Ministro manifestó que los operadores tienen contratos de largo plazo por cierta cantidad
de producción, pero lo que realmente venden depende del Coordinador Eléctrico Nacional.
Puntualizó que es este último el que indica cuánto le corresponde a cada uno de los generadores
que participa del mercado. Agregó que el generador percibe una parte del pago del cliente y otra
de un documento de pago que recibe de parte del Ministerio de Hacienda.
Refirió que lo que no hace el Coordinador Eléctrico Nacional es la de administrar un fondo
acumulado, que lo hace la Tesorería General de la República.
La señora Subsecretaria expresó que en el artículo 8° viene descrita esta materia.
--En votación, el literal b) del artículo 1 fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 456 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
La indicación N° 5 de los Honorables Senadores señores Chahuán, Kast y Macaya, reemplaza el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 3.- No podrán optar al beneficio establecido en esta ley, las trabajadoras y trabajadores
de exclusiva confianza del empleador, conforme a lo dispuesto en la parte final del inciso segundo
del artículo 161 del Código del Trabajo asimismo en relación a los trabajadores impedidos de
negociar colectivamente del artículo 305 del mismo Código.
Tampoco podrán optar a este beneficio, las trabajadoras y trabajadores que se encuentren en
alguna de las siguientes situaciones:
1.- Aquellos que hayan obtenido este descanso reparatorio de conformidad a lo dispuesto en la ley
N° 21.409 del 17 de enero del año 2022, que estableció este descanso reparatorio para las y los
trabajadores de la salud vinculados a los establecimientos que la norma señala y en general de la
red de salud pública.
2.- Aquellos que se encuentren excluidos de la limitación de jornada laboral al tenor de lo
dispuesto en los incisos segundo y cuarto del artículo 22 del Código del Trabajo.
3.- Aquellos prestadores de servicios en la modalidad de contratos de prestación de servicios a
honorarios según lo señalado en el Código Civil Chileno.
4.-Aquellos que, por decisión del empleador y como política de la empresa, hayan sido
excepcionados de concurrir a prestar servicios durante este periodo y por un tiempo mayor del
descanso que establece el artículo primero del proyecto de ley, por tratarse de trabajadoras o
trabajadores de alto riesgo, tales como embarazadas, adultos mayores y otros.
Los  días  que,  por  acuerdo  de  cualquier  naturaleza,  se  hayan  otorgado  como  descanso
compensatorio durante el periodo señalado en el artículo 1º, serán imputados al descanso que
establece esta ley.
Para efectos de la utilización de los días que constituyan el saldo o la diferencia entre los días
autorizados en virtud de la presente ley y los días que hayan sido otorgados voluntariamente por
el empleador u obtenidos en el marco de algún proceso de negociación colectiva de los regulados
en el libro IV del Código del Trabajo, las partes acordarán el momento en que podrán ser utilizados
con el objetivo de que su utilización no afecte el normal desarrollo de la actividad prestacional, lo
que, en todo caso, deberá ocurrir dentro del plazo contemplado en el artículo primero de esta
ley.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 457 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 11
En su inciso primero dispone que el aporte cubrirá hasta un porcentaje del valor de cada compra
que el beneficiario o la beneficiaria pague con el medio electrónico respectivo, con un tope
correspondiente al saldo disponible en su Bolsillo Familiar Electrónico. Un decreto exento dictado
por el Ministerio de Hacienda establecerá este porcentaje máximo.
En su inciso segundo preceptúa que, sin perjuicio de ello, en los últimos tres días hábiles de cada
mes, el beneficiario o beneficiaria podrá utilizar hasta el total de su saldo disponible para comprar,
sin que opere el porcentaje límite del valor de la compra a que refiere el inciso anterior. En
cualquier caso, el saldo remanente no se extinguirá al finalizar cada mes, acumulándose para los
siguientes meses.
Respecto a este artículo el Honorable Senador señor Coloma solicitó su votación separada.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir su inciso primero.
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir en su inciso segundo la frase
“Sin perjuicio de ello, en los últimos tres días hábiles de cada mes“ y la coma que le sigue.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 458 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, para suprimir en su inciso segundo la frase
“sin que opere el porcentaje límite del valor de la compra a que refiere el inciso anterior”.
-De Su Excelencia el Presidente de la República, para modificar su inciso primero de la siguiente
forma:
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “El aporte” por la frase “Cada vez que el Bolsillo
Familiar Electrónico sea utilizado por el beneficiario o beneficiaria, aquél”.
b) Elimínase la expresión “el beneficiario o la beneficiaria”.
c) Sustitúyese la frase “su Bolsillo Familiar Electrónico” por “dicho Bolsillo”.
El Honorable Senador señor Lagos consultó sobre los efectos prácticos de rechazarse el artículo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que se terminaría con el fraccionamiento.
El señor Ministro precisó que al haberse aprobado la anterior indicación del Ejecutivo en el artículo
8 del proyecto de ley, al eliminarse su artículo 11, el concepto de complemento de pago quedaría
sin significado.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que el complemento del pago seguirá siendo posible.
El Honorable Senador señor Lagos declaró su voto en contra del artículo 11, con el fin de eliminar
el fraccionamiento y facilitar la explicación del proyecto de ley a sus destinatarios.
El señor Ministro advirtió que, dado que el artículo que se busca eliminar tiene en su última parte
la oración “En cualquier caso, el saldo remanente no se extinguirá al finalizar cada mes,
acumulándose para los siguientes meses.” también se estaría eliminando tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que se podía conservar esa parte de la norma, o bien
dejarlo en la regulación reglamentaria de la ley.
El Honorable Senador señor Lagos pidió al Ejecutivo que pudiese entregar una fórmula para poder
abordar este punto, ya que existe consenso que los saldos no utilizados puedan ser traspasados
para los meses siguientes.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó su voto a favor del artículo 11, por los efectos
inesperados que puede llegar a tener su eliminación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 459 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Kast comunicó su voto en contra del artículo.
El Honorable Senador señor García declaró su voto en contra del artículo.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su voto en contra del artículo. Con todo, sugirió
conservar la oración final del artículo 11, pero ajustada a los efectos de poder acumular el saldo
remanente en caso de existir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que impulsa medidas para la seguridad
económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte
Familiar Permanente en 2023; un incremento permanente en la Asignación
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su automatización
para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico.
BOLETÍN Nº 15.665-05
Acordado en sesiones celebradas los días 24 y 25 de enero, y 1 y 6 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
“Artículo 8.- A contar del 1 de mayo de 2023 y hasta el 31 de diciembre de 2023, concédese un
aporte mensual destinado a la compra en comercios del rubro alimenticio, en beneficio de las
personas causantes de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones
Familiares, de acuerdo a los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y los y las causantes del subsidio familiar, conforme a los
artículos 2° y 3° bis de la ley N° 18.020, siempre que perciban dichos beneficios por tener ingresos
iguales o inferiores al límite máximo establecido en el literal d) del artículo 1 de la ley Nº 18.987.
La Superintendencia de Seguridad Social proporcionará al Instituto de Previsión Social las nóminas
de los y las causantes que tengan derecho al aporte de conformidad con este inciso y sus
beneficiarios y beneficiarias.
También darán derecho a este aporte los causantes de las familias que fueran usuarias del
subsistema "Seguridades y Oportunidades", creado por la ley N° 20.595, independientemente de
si perciben transferencias monetarias por esta causa, siempre que no sean beneficiarias de alguno
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 460 de 460
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de los subsidios o asignaciones a que se refiere el inciso anterior. Para estos efectos, se
considerarán como causantes los integrantes de estas familias que cumplan con los siguientes
requisitos: personas con discapacidad, debidamente acreditada conforme con la calificación y
certificación establecidas en el artículo 13 de la ley N° 20.422; estudiantes con necesidades
educativas especiales de carácter permanente que participan del Programa de Integración Escolar
del Ministerio de Educación; estudiantes matriculados en establecimientos educacionales con
modalidad de educación especial reconocidos por el Ministerio de Educación; estudiantes de 18 a
24 años 11 meses; y personas menores de 18 años. Corresponderá al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia entregar al Instituto de Previsión Social las nóminas de los causantes y sus
beneficiarias y beneficiarios a que se refiere este inciso.”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador Kast, para eliminar en su inciso primero la expresión “destinado a la
compra en comercios del rubro alimenticio”.
-- El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70974/1/4030_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  139 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  153 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  155 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  192 .................................................................................................................... 
Informante  193 ................................................................................................................................. 
Incidentes  214 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  214 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  215 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  215 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  352 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Kast.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Muy brevemente.
Quiero sumarme a las palabras de agradecimiento y valorar la gestión de ambos.
Y pido que el espíritu que hemos tenido este año, tan serio, tan mesurado, en que distintas
visiones han tenido cabida, ojalá lo podamos mantener.
Yo no sé por qué el Senador Walker y la Senadora Rincón piensan que alguien va a desconocer el
acuerdo. Espero que eso no ocurra, porque claramente sería un pésimo antecedente para todos
nosotros. Por lo menos desde la bancada de Evópoli queremos decir públicamente que vamos a
cumplir íntegramente los acuerdos que hemos firmado el año pasado. En ese minuto lo elegimos a
usted Presidente de esta Corporación. Además, como bien han dicho, lo ha hecho de muy buena
manera, al igual que la Senadora Luz Ebensperger, dándonos garantías a todos de que podemos
ejercer nuestro derecho democrático de buena forma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
El señor KAST.-
Muy breve.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Simplemente, para no repetir, quiero darles las gracias a ambos, en nombre de Chile y de esta
Corporación. Y estoy seguro de que todos los que estamos acá les podemos agradecer con un
cariñoso aplauso.
Así que muchas gracias.
(Aplausos en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Senadora Campillai, solo quiero decirle, en nombre de la bancada de Evópoli, que no está sola;
que quienes la hemos conocido en este tiempo no solo repudiamos lo que acaba de ocurrir, sino
que, además, podemos dar fe de su calidad humana y profesional en este Senado.
Escucharla nos hace a todos revivir el dolor que usted vivió y que, desgraciadamente, también fue
el dolor de todo Chile. Creo que Chile quiso que usted estuviera aquí, Senadora Campillai ,
justamente para que ese dolor nadie lo sufra nunca más en este país.
He visto el trato que usted ha tenido con todos, y siempre ha sido con mucho respeto, con mucho
cariño. Espero que también usted haya sentido lo mismo de parte de nosotros.
Me alegra mucho ver que el Senado hoy día solidariza en pleno, con todas las bancadas, frente a
este acto realmente cobarde, mezquino y muy inhumano. Espero que cultivemos este espíritu que
tiene el Senado.
Siento que usted, además de entregarle mayor diversidad a este Senado, le ha entregado también
mucho respeto, usted y su equipo, porque también usted trabaja en equipo.
Así que, en nombre de la bancada de Evópoli, quiero decirle, Senadora Campillai, que más allá de
nuestras legítimas diferencias en materias ideológicas, aquí no hay ninguna diferencia en materia
humana. La respetamos, la valoramos y hoy día, con mucha fuerza, la apoyamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Ministro y al Subsecretario aquí presentes.
Más allá de que voy a entrar de lleno en el tema que nos convoca, primero voy a hacer una breve
reflexión.
Sinceramente, creo que lo que ha ocurrido con el sistema educativo chileno el día de hoy producto
de un funeral narco no puede dejar indiferente a nadie. Que tengamos una ausencia de Estado
que finalmente vulnere el derecho básico de cada niño, de cada niña, de cada joven, a estudiar, y
que finalmente eso incluso se normalice, por el riesgo que significa un funeral narco, me parece
realmente alarmante, por decir lo menos, aberrante. Creo que debiéramos tener una sesión
especial para enfrentar este problema.
Yo espero que desde la Comisión de Seguridad podamos llevar adelante una conversación sincera
con el Gobierno para ver cuál es el plan que se tiene en este tipo de materias. Agradezco a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ministra Tohá , ya que el lunes me voy a reunir con ella, justamente en mi calidad de Presidente
de la referida instancia, para conversar sobre el tema.
Dicho lo anterior, quiero agradecer la sesión que realizamos en conjunto con la Ministra y las
máximas autoridades de las Policías. Y quiero proponerles a los Comités, a la Sala, que ojalá
sigamos teniendo estas reuniones cada vez que toque renovar el estado de emergencia. Creo que,
como bien dijo el Senador Elizalde, es probablemente uno de los elementos más importantes para
poder avanzar.
Obviamente, voy a aprobar la renovación del estado de emergencia. Y, junto con anunciar nuestro
voto a votar, quiero mencionar al menos tres elementos que considero relevantes de resaltar de
aquí a futuro para que el estado de emergencia, que es simplemente una medida paliativa,
produzca mayor impacto.
Primero  -y  lo  conversamos  en  la  Comisión-,  la  ley  de  usurpaciones.  Recuerdo  que
desgraciadamente hace un par de años se rechazó en este Senado la ley sobre robo de madera.
Hoy día, afortunadamente, el Subsecretario nos ha mostrado su efectividad y cómo ha permitido
atacar a la organización criminal en lo que más le duele, que es justamente el dinero. Hoy día
ningún camionero quiere transportar madera robada porque sabe que le pueden incautar el
camión. Por lo tanto, se les cortó la cadena logística a quienes financiaban el crimen organizado
con el robo de madera.
¡Buena noticia que hayamos avanzado! ¡Lo podríamos haber hecho dos años antes!
Sin embargo, el proyecto sobre usurpaciones, como bien indicaron el Senador García y la
Senadora Aravena , está ahí, esperando. Tuvimos una reunión con el Presidente Boric en Cerro
Castillo, donde nos dijo: "Bueno, si es tan urgente, ¿por qué no se ponen de acuerdo?". Y se
construyó un acuerdo entre el Senador Quintana y el Senador García . Pero todavía no es ley.
Por lo tanto, realmente espero que el llamado que nos ha hecho el Senador Coloma, como
Presidente del Senado , a que tengamos una agenda intensa, ojalá lo tomemos todos, y que
efectivamente, con la complicidad y el apoyo del Gobierno y las urgencias necesarias, saquemos
adelante la ley de usurpaciones, y junto con ella, otra de las quizás más relevantes, como lo ha
manifestado el mismo General Director de Carabineros, que es la relativa a la protección de las
Policías. No puede ser que hoy día un policía no se atreva a utilizar su arma, que es lo que le
mandata la ley, simplemente porque sabe que se puede meter en un problema judicial tremendo,
y que puede pasar en el limbo mucho tiempo, hasta que la Justicia, habiendo estado imputado, lo
declare inocente; incluso muchas veces puede ser dado de baja.
Hay que tener un protocolo. Hoy justamente existe un proyecto, en este mismo Senado, que
permite darles mayor certeza jurídica a las Policías para que puedan hacer uso de sus armas. Esa
es otra ley que me parece urgente.
Por último, la tecnología, cuestión que también conversamos en la sesión que tuvimos. Es clave
que podamos invertir en tecnologías.
Yo valoro que el Gobierno haya invertido en apoyo a las Policías, a Carabineros, con carros
blindados, que se hayan podido destinar carros blindados que eran del Ejército para que hoy estén
en manos de Carabineros. Eso ayuda, pero, claramente, tenemos que recurrir a las mejores
tecnologías que existen internacionalmente para que la persecución penal y no la impunidad sea
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
lo que finalmente se imponga.
Es la única forma de avanzar. Y le pido aquí, por su intermedio, Presidente , al Senador Kenneth
Pugh , que lidera la Comisión de Defensa, que ojalá nos coordinemos para que entre esa instancia
y la Comisión de Seguridad podamos seguir teniendo tales reuniones, y que, cada vez que
debamos pronunciarnos sobre la aprobación de un estado de emergencia, tengamos una
conversación sincera sobre cómo poder avanzar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
¿Ahora tengo que hablar de Gendarmería, o no...?
(Risas).
¡No, no!
Vamos con el sicariato.
Respecto de esta iniciativa, no voy a partir desde el inicio, pues ya hice una vasta introducción;
solo quiero concluir diciendo que se generó un debate sobre si es que se debía incorporar el hecho
de que aquellos que hicieran un llamado o convocatoria a este tipo de actividades también
debiesen tener la misma penalidad. Finalmente, esa opción se rechazó 3 votos contra 2,
básicamente porque se consideró que la palabra "conspiración" ya incluía todo lo anterior.
Únicamente deseo clarificarles a los colegas que en la Comisión estuvo presente ese debate.
Como les señalé, sí pienso que se trata de un proyecto muy relevante; creo que ordena nuestro
Código Penal en materia de sicariato, y además permite hacerse cargo de todas las cadenas que
hay  en  medio,  porque  efectivamente  podemos  tener  a  alguien  que  ordene  un  sicariato
contratando a otra persona para que lo encargue.
Entonces, acá hay varios anillos de posibilidades de conversación, y finalmente el texto quedó
regulado de buena manera, porque incluye todo ello.
Insisto: este es un fenómeno que desgraciadamente en Chile ha venido ocurriendo con más
frecuencia, si bien no a la escala que vemos en otros países del continente; pero si no nos
adelantamos, si no legislamos con claridad y fuerza en este ámbito, ciertamente estaremos al
debe.
Este proyecto se aprobó unánimemente en la Comisión, excepto algunas indicaciones que fueron
objeto de votación separada; y, por lo mismo, invito a Sus Señorías a votarlo a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Este fue el segundo proyecto que pudimos aprobar y al cual pudimos introducirle modificaciones,
luego de ser aprobado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En este caso, para explicarlo en forma simple, la iniciativa busca modificar el Código Penal para
agravar la pena en el delito de secuestro en aquellos casos en que este "se prolongare por más de
48 horas".
Y eso es importante, porque en nuestra legislación no existe esta diferencia. Y lo que ha mostrado
la literatura comparada es que, ante la ocurrencia de este tipo de hechos, más allá de que en Chile
afortunadamente todavía no son algo masivo pero en otros países de la región sí lo son, se ha
buscado aumentar las penas en forma sustantiva cuando el secuestro es más extenso.
Tuvimos una discusión intensa, y el proyecto se aprobó en general de forma unánime.
Este delito está regulado en el artículo 141 del Código Penal.
El tema fundamental que analizamos durante la discusión en la Comisión estribó en que 48 horas
nos pareció un tiempo excesivo para aumentar la pena.
Por lo tanto, luego de un debate intenso, donde participó obviamente el Ejecutivo , se aprobó
finalmente una indicación, por 4 votos a favor y 1 en contra, que cambió el guarismo de 48 por 24
horas, luego de lo cual el proyecto quedó despachado.
Y, por lo mismo, la Comisión de Seguridad Pública invita a esta Sala a aprobar esta iniciativa de
ley, que corresponde a un mensaje del Ejecutivo, del Presidente Boric, y que hoy día hemos
despachado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.561-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.561-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene dos propósitos básicos: por un lado, reforzar las competencias de
Gendarmería de Chile, y por otra parte, crear la figura penal de extorsión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En cuanto a lo primero, se trata, en síntesis, de flexibilizar las condiciones de intervención de
Gendarmería de Chile como auxiliar de la investigación de delitos, de manera que la institución
quede disponible para el desarrollo de diligencias de investigación en la medida en que el
Ministerio Público lo estime pertinente y necesario.
Además, con este propósito se incorpora a Gendarmería de Chile como miembro pleno de la
Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, así como en las Comisiones Regionales
de Coordinación de dicho sistema.
En este mismo aspecto, el proyecto plantea permitir que Gendarmería de Chile acceda al
banco unificado de datos, de manera que su participación en dicho banco de datos no solo le
permita cumplir su función de sustentar políticas de reinserción, sino que le ayude, además, a
tomar decisiones propias de administración penitenciaria.
Respecto del delito de extorsión, la iniciativa pretende consagrar una norma que regule de
forma amplia esta figura, sin limitar los medios comisivos que se utilicen y, en cuanto a las
penas, asimilarlo a las asignadas para el delito de robo.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió la iniciativa en general y en
particular, y acordó proponer, unánimemente, que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Además, hace presente que la iniciativa de ley resultó aprobada en general y en particular por
la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast, Pugh y
Saavedra, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 3 y 4 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
En verdad, este es un proyecto de ley bastante simple, pero no por eso menos importante. Y al
igual que el anterior, se aprobó por unanimidad.
Básicamente, la iniciativa se hace cargo de un delito que tal vez en el pasado no era muy usual en
Chile, pero que ahora, como le sucedió a la familia Correa, se han dado casos de sicariato.
En esta ocasión asistieron, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el asesor señor Tomás
Humud ; el Jefe de asesores de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz ; la
Ministra de Interior , señora Carolina Tohá ; el Subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve ;
el Subsecretario de Prevención del Delito , señor Eduardo Vergara , y el Ministro de Justicia .
Asistieron por parte de los Senadores la señora María José Gatica y los señores Iván Flores , Gastón
Saavedra , Kenneth Pugh y quien habla.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La idea matriz y fundamental del proyecto consiste en modificar el Código Penal para sancionar los
actos preparatorios o de conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio,
promesa remuneratoria o ánimo de lucro.
El mensaje del proyecto plantea que durante los últimos años nuestro país, de conformidad a la
estadística de la Subsecretaría de Prevención del Delito, enfrenta un incipiente y preocupante
cambio de las características de criminalidad.
La gravedad del problema ha motivado una serie de mociones parlamentarias para aumentar las
penas para el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro,
o bien para anticipar...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador.
El señor KAST.-
¿Perdón?
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos en el cuarto proyecto.
El señor KAST.-
Ah, ¿no es el del sicariato?
El señor COLOMA (Presidente).-
No.
El señor KAST.-
¡Perdón!
El señor ESPINOZA .-
¡Estamos legislando apurados...!
El señor KAST.-
Estoy medio piti, Presidente . Disculpe (el Senador mira uno de los monitores de la Sala a su
izquierda).
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Yo entiendo el entusiasmo del Senador Kast...!
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Es que estamos muy entusiasmados con varios proyectos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Estaba pasando al quinto.
El señor KAST.-
¿Estamos en el de Gendarmería, entonces?
El señor COLOMA (Presidente).-
Es el cuarto proyecto, el de Gendarmería.
El señor KAST.-
¡Ah, por Dios!
El señor ESPINOZA.-
¡De por informado el de sicariato...!
El señor KAST.-
Se da por informado el del sicariato, tal cual. Muy bien.
Vamos, entonces, al proyecto boletín N° 15.561-07.
En  este  caso,  estuvieron  presentes  la  Ministra  del  Interior  y  las  personas  que  nombré
recientemente, porque lo tratamos en la misma jornada.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en permitir que Gendarmería pueda tener
capacidad de investigación y formar parte de la realidad investigativa del país.
La presente iniciativa en verdad es bastante simple -el Ministro de Justicia nos acompañó durante
gran parte de la sesión e incluso contamos con la presencia del Director Nacional de Gendarmería
, con quien me reuní el día lunes- y busca que Gendarmería pase a cumplir un rol investigativo,
porque muchas veces se piensa que el delito termina cuando el delincuente entra a la cárcel. Y
resulta que hoy día pasa todo lo contrario. Muchas veces la carrera delictual comienza al interior
del penal.
Yo quiero felicitar al Ministro de Justicia, porque tiene bastante conciencia de esta realidad. Y me
alegra que el combate al delito no sea competencia solo del Ministerio del Interior o de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, sino también de la Cartera de Justicia.
Uno de los dramas que se manifestó, y que el proyecto busca arreglar, es que Gendarmería no
tenía acceso a la Base Unificada de Datos, incluso para sus propias funciones y así poder
segmentar a los reos, rehabilitar, o colaborar con la Policía de Investigaciones en la persecución
penal, aunque nos comentaron que esa cooperación se hacía de facto y, en la práctica, no estaba
regulada.
Fue un proyecto que contó con la unanimidad de los miembros de la Comisión. Y, a diferencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
otras iniciativas, no sufrió modificaciones importantes y solo fue requerida una enmienda muy
menor.
Así que, Presidente , invito a la Sala a que ojalá podamos colaborar con este proyecto y que lo
hagamos realidad para que de esta manera Gendarmería se transforme en una institución que nos
permita perseguir el crimen organizado, cosa que hoy día desgraciadamente no está contemplado
en nuestra legislación.
Invito a la Sala a aprobar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que voy a ser muy breve. Simplemente quiero decir que este proyecto de ley fue
mejorado, fue trabajado, y que entrega atribuciones a Carabineros y también a las Fuerzas
Armadas para cumplir su rol y dar una bajada territorial concreta a la ley migratoria.
Muchas veces se dice: "Hay impotencia en la ciudadanía cuando vemos que hay casos de
migrantes que cometen delitos, y la gente se pregunta ¿por qué no fueron expulsados?". Bueno,
en este proyecto de ley hay un canal operativo concreto para que eso tenga un marco regulatorio
y mandata a Carabineros o a las Fuerzas Armadas para que deriven en forma inmediata a esas
personas a la Policía de Investigaciones.
Por lo tanto, creo que es un buen proyecto, se trabajó de buena manera, y obviamente las
indicaciones que recibimos fueron consideradas. Además, el proyecto permite, justamente en este
ámbito, que se pueda registrar, para que efectivamente -como nos pidió el Ministerio Público-
existan argumentos legales para la persecución penal. Porque si no se pudiera registrar a la
persona en este caso, claro, al tomarla detenida podría tener en ella, en su equipaje o en su auto
algún tipo de elemento ilícito, y hoy día la ley no permite que eso se pueda investigar.
Así que voto a favor y espero que podamos avanzar con celeridad en proyectos de esta
naturaleza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Antes de rendir el informe respectivo, quiero adherir también a lo expresado frente al dolor de los
familiares de Rita Olivares , quienes nos acompañan el día de hoy acá, en las tribunas. Asimismo,
creo que corresponden unas disculpas públicas de todo el mundo político, de todos los que
estamos dedicados a esto, por fallarle a su familia y no haber tenido las capacidades para
garantizar que hubiera podido ejercer su trabajo y vivir en paz.
Ojalá esta normativa y toda la legislación que estamos empujando sea una forma del mundo
político de hacerse cargo de este problema y de que su legado sea regalarles más seguridad a
miles de familias que hoy viven con miedo.
Este proyecto de ley, Presidente , justamente les entrega facultades a las Policías para actuar en
materia migratoria en forma oportuna y poner a disposición de la Policía de Investigaciones a
quienes se encuentran en situación migratoria irregular en nuestro país.
La PDI es la encargada de ver los temas migratorios; pero hoy día en la normativa vigente no
existe la facultad, ni el mandato, que es lo que se plantea en esta normativa, para que en el
minuto en que se realice un control de identidad a una persona que tiene una situación migratoria
irregular la entreguen a la Policía de Investigaciones en el más breve plazo posible.
Adicionalmente,  hubo  una  indicación  propuesta  por  la  Senadora  Rincón,  que  se  acordó
unánimemente, la cual entrega esa facultad también a las Fuerzas Armadas, por cuanto sabemos
que en ciertos lugares de nuestro país igualmente efectúan controles, particularmente en la
frontera.
Entonces, se posibilita que las Fuerzas Armadas, cuando hagan un control de identidad, tomen a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
esa persona y la entreguen a la Policía de Investigaciones, que ha de entrar en el proceso regular
que la ley establece.
Asistieron a la Comisión la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ; el
Subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve ; el Subsecretario de Prevención del Delito ,
señor Eduardo Vergara ; el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero , y el
Director del Servicio Nacional de Migraciones , señor Luis Eduardo Thayer .
Concurrieron, asimismo, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el asesor Tomás Humud y
el Jefe de asesores de la Subsecretaría de Prevención del Delito, Rodrigo Muñoz .
Nos acompañó, además, la Diputada Joanna Pérez , quien ha venido empujando este proyecto de
ley con mucha fuerza.
También participaron los Senadores señores Iván Flores , Gastón Saavedra (en reemplazo del
Senador Insulza) , Kenneth Pugh (en reemplazo del Senador Ossandón) , señora María José Gatica
y quien habla.
La idea matriz de este proyecto consiste en ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad
y dotar a los funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI de nuevas herramientas en la
identificación de personas migrantes en calidad irregular, o con permisos de residencia vencidos,
para así dar cumplimiento a los procesos de regularización y expulsión.
Es importante que les explique, colegas, que si la persona controlada tiene su carné de identidad,
no pasa nada, o sea, no es que en el fondo por ser inmigrante va a entrar en otro proceso.
Solamente ocurre que ella es llevada hacia una oficina de la Policía de Investigaciones en caso de
que no cuente con su carné de identidad o no tenga algún papel que demuestre que ya está
pidiendo la solicitud de residencia.
Por consiguiente, no es necesario tener una residencia definitiva. Quiero aclarar esto: simplemente
ha de estar en el proceso de búsqueda de regularización. En el minuto en que la persona
demuestre aquello, de inmediato la ley no permite que se siga el procedimiento; pero si ella no
tiene cómo probar eso o, por el contrario, se demuestra que está en una situación irregular,
efectivamente ocurre lo que sigue.
También participó en esta discusión el Ministerio Público, y hubo un elemento significativo que se
agregó en la Comisión de Seguridad, por cuanto se posibilita, en caso de que haya una situación
irregular, realizar el registro de esta persona. ¿Por qué? Por todo el tema de que hoy día la ley no
permite a Carabineros registrar para ver si hay algún indicio de delito.
Por lo tanto, la ley en proyecto incorporó -fue una proposición del Senador Saavedra- el que ello se
hiciera antes del traslado, porque esto venía bastante ambiguo y el registro eventualmente se
podía hacer en el traslado.
Sometido a votación general, Presidente , el proyecto fue aprobado en forma unánime. Otorgaron
su voto favorable los Senadores Iván Flores, Gastón Saavedra y Kenneth Pugh ; la Honorable
Senadora María José Gatica , y quien habla.
Como digo, en la votación particular hubo algunas reformas, ciertos cambios: el de las Fuerzas
Armadas, que fue la indicación que hizo la Senadora Rincón; ajustamos lo tocante a los plazos,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
porque había uno muy acotado, de una hora, y la verdad es que en ciertos lugares rurales o del
norte ese tiempo era difícil de monitorear o de cumplir, por lo que se cambió por "dentro del más
breve plazo", atendiendo a que las regiones tienen distintas realidades. Finalmente, está la
propuesta del Senador Saavedra, para eventualmente registrar a las personas que estén en
situación irregular, en caso de encontrar armamento o algo en tal sentido.
Conforme a los antecedentes que he descrito, la Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de
proponer a esta Honorable Sala la aprobación en general y en particular de este proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecerles a los miembros de la Comisión de Seguridad, quienes estuvieron
disponibles a sesionar todos los días esta semana para poder sacar los cinco proyectos con
indicaciones, con trabajo serio.
Me reuní el lunes con la Ministra Tohá, con el Director de Gendarmería y una serie de actores.
Hoy día, como bien decía el Senador Ossandón, vamos a sesionar a las dos de la tarde para votar
en general ese proyecto.
Yo, honestamente, habría preferido que hoy día lo discutiéramos hasta total despacho, pero valoro
el clima que se generó en Comités.
Y valoro también su disposición, Presidente , porque como titular de la Corporación usted buscó
generar un clima para que pudiéramos avanzar en conjunto. Y le tocó proponer algo que nuestro
sector no quería, porque esperábamos votar ese proyecto hoy día, pero usted tiene un rol distinto
como Presidente de esta Corporación, que yo valoro, junto con el del Vicepresidente , Senador
Francisco Huenchumilla .
Y ese clima tenemos que cuidarlo.
En esa mirada estuvimos de acuerdo en aquello, y el jefe de nuestra bancada, Luciano Cruz-Coke ,
quien planteó votarlo hoy día hasta total despacho, cambió su posición para buscar ese acuerdo.
Sin embargo, creo que no es correcto pensar -y es importante decirlo, pues aquí tengo una
discrepancia con algunos colegas- que estos proyectos tienen que pasar por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitución.
Y la razón es bien de fondo.
Dicen que la Comisión de Seguridad no ve los temas penales. Entonces, ¡cómo es posible! ¿Qué va
a ver Seguridad? O sea, si hay una Comisión encargada de ver los temas penales, es Seguridad.
¡Por definición!
Y eso lo vemos en Hacienda. En la Comisión de Hacienda solamente analizamos los temas que
tienen que ver con hacienda. Y es más, solo vemos el artículo particular que dice relación con esa
materia.
Por lo tanto, como la Comisión de Seguridad no existía -esa es la verdad; hace dos años no existía,
hasta que se creó-, todas estas materias antiguamente se veían en Constitución.
Pero  si  queremos  realmente  tener  celeridad,  sabiendo  además  que  Constitución  está
completamente  colapsada...(se  desactiva  el  micrófono  por  haberse  agotado  el  tiempo).
Un minuto más, Presidente. (Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa).
Decía que, sabiendo que efectivamente Constitución está completamente colapsada, ojalá este
debate lo tengamos en serio.
Y me van a perdonar, pero me parece una falta de respeto para la Comisión de Seguridad
argumentar  que  no  somos  capaces  de  hacer  leyes  coherentes,  porque  podría  haber
contradicciones.
Bueno, legislemos.
Además, todos los miembros de Constitución están más que invitados a participar en la Comisión
de Seguridad, si quieren ir. A nadie se le restringe la posibilidad de poder asistir a las comisiones
alternativas.
Por lo tanto, solamente quiero manifestar esta disposición, y ojalá tengamos este debate con
altura de miras.
Y quiero anunciar que vamos a sesionar hoy día. El plazo de indicaciones vence mañana. La
Comisión va a sesionar también el sábado y el lunes, hasta el total despacho de la iniciativa, para
tener el informe listo el día martes y votarlo acá en la Sala.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias Presidente.
Me alegra que podamos comenzar a votar ya. Este fue uno de los cinco proyectos que aprobamos
esta semana en la Comisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
(Rumores).
Por favor, les pido a los colegas que ojalá tuviéramos una sola conversación en la Sala...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene razón el Senador; ruego a Sus Señorías guardar silencio, a fin de permitir que se rinda el
informe correspondiente.
El señor KAST.-
De lo contrario, se hace difícil hacerlo, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Puede continuar, Senador Kast.
El señor KAST.-
Gracias.
Básicamente, lo que hace este proyecto es diferenciar aquello que tiene que ver con la tenencia
de armas en un domicilio de quienes portan armas en un lugar altamente concurrido, para
explicarlo en simple.
Entonces, esa diferencia no existía, y la iniciativa la establece de muy buena forma. Y para
resolver eso se propone modificar el artículo 17 B de la Ley sobre Control de Armas, que establece
reglas especiales de nueva determinación de pena, a fin de hacer una diferencia clara entre los
delitos de tenencia de armas prohibidas o no autorizadas y su porte en lugares altamente
concurridos.
En concreto, dada la peligrosidad que revisten estos delitos, se plantea que el porte de armas y
otros elementos prohibidos cuando ocurra en lugares altamente concurridos sea castigado con
exclusión del grado mínimo, según corresponda, de la pena originalmente prevista al delito.
De esa manera, la pena del porte de armas de fuego y sus partes, dispositivos y piezas, descritas
en el literal b) del artículo 2 de la Ley sobre Control de Armas, realizada sin la correspondiente
autorización, subiría de presidio menor en su grado máximo a una pena mínima de cuatro años y
un día.
El proyecto fue aprobado en general en forma unánime.
Luego, pasando a la votación en particular, el debate estuvo enfocado en resolver el tipo de
lugares que se consideraba como altamente concurridos y cuál era la concepción correcta.
En principio el proyecto mencionaba los siguientes: edificios públicos o de libre acceso al público,
ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o dentro de
medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de
combustibles, de instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
aeropuertos, ferroviarias, incluyendo trenes subterráneos u otros lugares semejantes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Avanzando  la  discusión,  el  Ejecutivo  hizo  presente  que  la  referencia  "lugares  altamente
concurridos" era suficiente para que el texto abordara su objetivo.
Por su parte, los Honorables Senadores señalaron que era necesario dejar establecida la mención
expresa de los establecimientos educacionales. En simple, se propuso sumar los establecimientos
educacionales al listado de lugares altamente concurridos, los cuales, por algún motivo extraño,
no venían incluidos en el proyecto despachado por la Cámara de Diputados, ni tampoco los
establecimientos de salud, las estaciones de buses, la infraestructura crítica, entre otros.
Por esa razón se realizaron una serie de indicaciones tendientes a incluir aquello. Esto finalmente
se sometió a votación, siendo aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Senadores Flores, Insulza , Ossandón , Pugh y quien habla (me tocó presidir dicha instancia).
Cabe destacar que la infraestructura crítica no fue considerada, porque desvirtuaba la finalidad del
proyecto.  Reitero  que  se  buscaba  resolver  lo  que  se  estimaba  como  lugares  altamente
concurridos, cuestión que forma parte de su idea matriz.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a esta Honorable Sala la aprobación en general y en particular de esta
iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Presidente , me cuesta entender por qué quieren votar en contra, dado que lo único que hace este
artículo es ampliar cuando un policía es atacado por el ejercicio de su cargo, por ser carabinero o
por ser policía.
Lo único que hace este artículo es ampliar el ámbito en el cual se aplica.
Esta fue una de las indicaciones que vimos ayer en la Comisión, y honestamente me costó
comprender por qué a algunos Senadores no les gustaría que cuando un policía es atacado por su
condición de tal no se aplique la misma pena que cuando desarrolla sus funciones.
En fin.
Esa es la razón.
Esta solicitud, por lo tanto, me cuesta entenderla.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
A ver, yo insisto, Presidente . En verdad, es legítimo que pensemos distinto.
Quisiera decir que a mí me parece grave que cuando nuestra legislación contempla una pena haya
aquí algunos que piensen que lo correcto es permitir que ella no se cumpla.
Acá lo que estamos haciendo no es imponerle a todo el que empuja a alguien la pena de quien ha
cometido un homicidio. Eso es completamente falso. Simplemente aquí se le está dando a cada
cual la pena que establece la ley, nuestro Código Penal vigente.
Por lo tanto, considero bien lamentable que se haya pretendido normalizar aquello con la
indicación y votar en contra. Ahora, me alegro de que el Ejecutivo por lo menos pusiera algún tipo
de racionalidad al decir: "No, miren, es positivo que esto no aplique para delitos graves".
Nosotros también creemos que no tiene que aplicarse para delitos leves. Los delitos leves están
sujetos a penas menores, ¡pero estas deben cumplirse, pues! Entonces, para qué están; si no,
significa que tenemos un Código Penal de mentira.
De hecho, en la discusión que tuvimos el día sábado, uno de los penalistas que estuvo presente
dijo: "Bueno, deberíamos incluso hacernos cargo del problema estructural que tiene el Código
Penal chileno: que casi siempre las penas se van aminorando, aminorando". Y, por lo tanto,
alguien que es condenado incluso a una pena que es mayor a cinco años y un día, con un par de
atenuantes, no la cumple. ¡O sea, una persona que es condenada por más de cinco años y un día
en Chile no cumple muchas veces ni un día de cárcel!
Y lo que propuso el profesor Matus el día sábado fue: ¿Por qué no bajamos eso de los cinco años y
un día, que hoy día es el umbral, a tres años y un día, para que no tengamos este vicio de penas
de mentira?
Así que yo por lo menos invito a la Sala a que aprobemos el artículo 1. Creo que es muy
importante hacerlo, para que aquellos que atentan contra los policías no tengan el beneficio de no
cumplir las penas que les asigna el Código Penal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Bueno, antes de referirme a la indicación, quiero también valorar la disposición al diálogo que han
tenido todos los actores políticos, y en particular el Ejecutivo , específicamente en lo que tenía que
ver con dejar en el Código Penal un elemento tan importante como es la certeza para nuestras
Policías.
Dicho eso, respecto de esta indicación, que la comentamos ayer en la Comisión de Seguridad, yo
estoy en contra por una razón muy simple: las penas hoy día en Chile, desgraciadamente, muchas
veces no se cumplen, porque hay numerosas atenuantes y en diversas oportunidades se buscan
salidas alternativas.
Aquí no se trata de que quien comete un delito más grave que el otro vaya a tener un castigo
igual. No. Lo único que se dice es que en estos casos, cuando se atente contra las Policías, no
procederá la búsqueda de penas sustitutivas, y, por lo tanto, se tiene que cumplir la pena que hoy
día fija la ley.
Acá no se aumenta la penalidad; simplemente se prohíbe que se haga este tipo de sustitución.
En consecuencia, nosotros llamamos a votar en contra esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Presidente , lo único que quiero explicar es lo que pasó ayer. ¡Si esto ya lo votamos! Muchos están
preguntando y pidiendo que expliquemos las indicaciones, reclamando que por qué no las
explican, y yo estoy dando el contexto.
Lo que afirma el Senador Núñez no es correcto. Si usted lee lo que estamos votando y el texto que
se aprobó, verá que en la última parte, en el último párrafo, se señala: "Lo anterior, no será
aplicable si en el curso de la investigación surgen antecedentes calificados que justifiquen la
existencia de un delito".
Por lo tanto, la prisión preventiva sí se podrá aplicar cuando efectivamente haya elementos de un
delito.
Así que, por favor, Presidente, le pido abrir la votación, para que avancemos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Está bien.
Hay una petición de votación que tengo que aceptar como tal.
Ya se fundamentó a favor y se fundamentó en contra.
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que esta formulación finalmente busca recoger las distintas inquietudes que teníamos, y una
de las mayores era que esto quedara en el Código Penal, toda vez que hoy día el Código de Justicia
Militar, desgraciadamente, en muchos tribunales y por la fiscalía, no se ocupa.
Por eso el primer párrafo define que se van a presumir las circunstancias de legítima defensa en
los casos que ahí se mencionan, y particularmente concurre el uso racional del medio empleado.
Esto es bien importante porque en el fondo lo que hace es invertir el peso de la prueba, a
diferencia de lo que ocurre hoy día, por lo que las Policías podrán tener mayor certeza jurídica.
El segundo párrafo -es algo en lo que el Gobierno insistió, y nos parece que quedó bien redactado-
precisa que esta defensa legítima o privilegiada de las Policías se aplicará exclusivamente cuando
se atente contra la persona y no contra los bienes, lo que constituye una diferencia relevante en
esta materia. En caso de que se atente contra bienes, efectivamente se tiene que recurrir al
numeral 10 del presente artículo, que sí obviamente aplica más los conceptos de proporcionalidad.
La legítima defensa, por su parte, tiene mayor holgura en el uso de ese mismo principio.
Lo siguiente es que esta norma -y lo dice muy bien el párrafo tercero de la indicación que muchos
suscribieron- es explícita en referirse al Código de Justicia Militar, y, por lo tanto, es la que se
deberá aplicar preferentemente.
El último párrafo plantea que, en caso de que no se logre demostrar el uso racional del
armamento, se deberá considerar esta circunstancia como una atenuante, excepto en la
hipótesis...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene un minuto adicional, pues este asunto es clave y Su Señoría estuvo a cargo de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor KAST.-
... de que concurra dolo.
Esto da cuenta de que sí podemos trabajar en forma seria, y más allá de la premura que usted nos
impuso, Presidente , en la idea de darles prioridad a los cinco proyectos que aprobamos la semana
pasada, y también al que ahora nos ocupa, así como del impasse que tuvimos ayer en la Comisión
de Seguridad, creo que hoy podemos sentirnos conformes de que construimos un acuerdo
transversal y que vamos a tener una ley que efectivamente les va a dar certeza jurídica a nuestras
Policías.
Ciertamente, no es la única normativa que viene en camino, pues hay muchas más.
También esperamos que la Ministra realmente pueda implementar lo de las cámaras corporales.
Pensamos que ellas -fue un compromiso que asumió, por cuanto la indicación que se presentó al
respecto era inadmisible- son fundamentales a futuro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
En la misma línea de lo que hablábamos al principio y que ya fue votado, justamente creemos que
hay determinados delitos respecto a los cuales debemos impedir que se les aplique la pena
menor. Y, a nuestro juicio, es lo que hace esta norma.
Ahora bien, podemos tener una legítima diferencia con el Ejecutivo .
El señor COLOMA (Presidente).-
En votación.
(Durante la votación).
El Ejecutivo ha insistido en la supresión del artículo. Quienes están a favor de mantener el artículo
como está votan que sí; los que están de acuerdo con el Ejecutivo para eliminarlo votan que no.
¿Estamos de acuerdo?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Básicamente lo que hace la indicación es darle consistencia a todos los cambios que fuimos
haciendo, que desgraciadamente ya en el último numeral del artículo 16, que buscaba coordinar lo
nuevo, no lo teníamos incorporado. Simplemente es un tema de redacción, y lo mantiene todo,
dado que hicimos muchas modificaciones en el día de ayer. Se aprobaron más de cincuenta
indicaciones, en el artículo final.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Pero cuál es exactamente la innovación?
El señor KAST.-
No tengo la indicación aquí en mi poder.
La señora ALLENDE .-
No se oye.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Perdón. Denle el micrófono.
El señor KAST.-
Aquí está.
(Pausa prolongada).
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador señor Kast.
El señor KAST.-
Insisto, aquí lo único que estamos haciendo es un cambio completamente formal. Primero, un
ajuste a la numeración, porque está mal indicado el artículo 14, pues pasó a ser 15; y, además, un
ajuste de referencia en cuanto al artículo 124 bis. Esos son los dos cambios de formalidad.
El señor COLOMA (Presidente).-
Hagamos una cosa: que lo revise la Secretaría.
El señor KAST.-
Perfecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Si es de referencia, lo daríamos por aprobado.
El señor KAST.-
Eso es.
El señor COLOMA (Presidente).-
De otra manera, no se podría.
Queda todavía una indicación.
Senador Kast, ¿respecto a eso?
El señor KAST.-
En el tema de fondo, dado que se hicieron los cambios y se adecuó esto para extender el tema a
las normativas de las Fuerzas Armadas, hay que entender que estas también se incluyen; no
estaban antes. Se ordena todo aquello y se hace el cambio formal del artículo 14 por el artículo 15.
Y se agrega el artículo 124 bis.
(Pausa).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor KAST.-
Presidente, punto de reglamento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Kast, por reglamento.
El señor KAST.-
Lo que quiero decir es que, de hecho, en esto hay coincidencia con la Senadora Provoste.
Junto con el Senador Ossandón ingresamos una indicación, y también hubo una de otros colegas,
para corregir y eliminar esta parte, que fue objeto de los compromisos que asumimos en las
conversaciones con el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo tanto, podríamos incluso votar todas esas indicaciones juntas, o la que pusimos nosotros
con el Senador Ossandón . No sé si coinciden idénticamente con la de la Senadora Provoste, pero
por lo menos estamos de acuerdo en el fondo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Vuelvo a explicar, colegas.
Respecto a la reciente votación, todas aquellas indicaciones que se referían a los temas anteriores
se entienden retiradas. Pero, efectivamente, este artículo tiene otra parte, más elementos.
Respecto de eso se ha solicitado votación separada, y lo ha argumentado la Senadora Provoste .
Le ofrezco la palabra en el sentido inverso a la Senadora Rincón.
¿O no es inverso?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En primer término, saludo a las Ministras y al Ministro de Justicia . Les agradezco su presencia.
Yo quisiera, Presidente , hacer un poco de historia.
A mi juicio, nos enfrentamos a un problema muy grave en la macrozona sur. Muchos de los
gobiernos pasados cometieron el mismo error de mezclar el tema de seguridad con el tema
indígena, lo que hizo que no se avanzara absolutamente nada. Estas son cosas que se deben
manejar por cuerdas separadas.
Afortunadamente, hemos ido avanzando en el último tiempo. Ya el año 2018 desde Evópoli
pedíamos que se declarara estado de emergencia en la zona. Recién en el último año del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera se animaron a hacerlo, ¡recién el último año! Antes no estuvieron
disponibles.
También en su minuto pedimos que hubiese un delegado presidencial, porque esta es una labor
tan compleja y el enemigo es tan brutal que se requiere una persona dedicada, empoderada,
porque es un adversario mucho más grave que el del terremoto del 2010. Y si el adversario es más
grave, ¿por qué en el 2010 teníamos delegado presidencial y frente a la situación de la macrozona
sur no lo tenemos?
Bueno, el Presiente Piñera al final nombró delegado presidencial, pero con pocos dientes, con
pocas herramientas, así que tampoco estuvimos del todo conformes. Nosotros pedíamos un
Ministro encargado, dedicado exclusivamente a esto.
Actualmente llevamos declarados veintiún estados de emergencia. Yo no entiendo por qué la
Cámara de Diputados no aprobó la ley que proponía que esto fuese algo más pausado, más
meditado, una política más de Estado, sobre todo cuando ya llevamos veintiuno, pero ¡bueno!,
estamos acá, nuevamente.
Sí quiero decirles, sobre todo a nuestra Ministra del Interior , que dado que tenemos cinco
personas fallecidas, cuarenta y tres atentados, creo que debemos seguir avanzando.
En el pasado la ley sobre la regulación del robo de madera se rechazó, aquí mismo. Después se
dieron cuenta, y agradezco las palabras de quien me antecedió, el Senador De Urresti, para
valorarla, justamente, como un instrumento efectivo.
¡Hoy día los camioneros no quieren transportar madera robada porque les quitan el camión! Y se
les cortó el negocio a los tipos. ¡Si esa es la verdad! El camionero no quiere que le quiten su
camión. Entonces, una ley efectiva, que sigue la ruta del dinero es fundamental.
¡Este es un negocio! Si los terroristas son negociantes. ¡Si esa es la verdad! Y no tienen nada que
ver con el pueblo mapuche.
Lo otro que necesitamos es avanzar con el proyecto de ley de usurpaciones. El día de ayer hubo
sesión en la Comisión de Seguridad; abrimos un plazo para presentar indicaciones hasta el
próximo lunes. Y esperamos seguir avanzando para que pronto tengamos regulado el tema del
delito de usurpación, que también es otra parte del modelo de negocio de estos tipos. ¡Si estos se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
presentan, usurpan un lugar y desde ahí empiezan a cosechar la madera! Y por lo mismo prefieren
siempre campos que tengan madera, no usurpan un campo que no tenga este recurso; los otros
los queman. Pero realmente lo que les gusta muchas veces es usurpar campos que tengan
madera, porque es un negocio.
De igual manera, la Ley Nain-Retamal es un tremendo avance. Pero aquí le quiero hacer una
petición, Ministra : que además de que nos apoye con el proyecto de ley relativo al delito de
usurpación, y cuya solicitud la ha hecho el mismo delegado presidencial del Presidente Boric en La
Araucanía, que nos apoye con el tema de los helicópteros en la región.
Porque así como hay que seguir la ruta del dinero, también tenemos que ocupar la figura de la
flagrancia. O sea, en el fondo hoy día la ley penal permite la flagrancia, pillar a los tipos in situ. El
Delegado Presidencial , José Montalva , en reuniones que he tenido con él, me ha dicho: "Felipe,
necesitamos helicópteros: uno en Malleco, otro en Cautín", y que efectivamente en el minuto en
que ocurre cualquier tipo de atentado -hay muchos, desgraciadamente: ya llevamos cuarenta y
tres este año- el helicóptero esté disponible para que se pueda perseguir y detener a los
infractores.
Con cuatro golpes de esos a las bandas de crimen organizado en la región obviamente que
sentirán que ya no les sale gratis. Pero hoy día no contamos con esa herramienta. Y le insisto,
Ministra , a petición del mismo delegado presidencial, ojalá que lo puedan apoyar en eso.
Creo que el nivel de desastre que tenemos en la región y de permanencia de este problema es
suficientemente  grave  como  para  que  podamos  contar  con  una  cuadrilla  24/7  dedicada,
justamente, a perseguir los casos cuando existan atentados. Es una idea de puro sentido común,
preventiva, además; y creo que ayudaría a que muchos de estos atentados finalmente no
ocurrieran.
La semana pasada conversamos con usted -y les pido a los colegas que guarden un poco de
silencio para que podamos tener una sola conversación- respecto al tema de las cámaras
corporales. Probablemente, si se hubieran tenido, hoy día Daniel Palma estaría vivo, porque el
mismo asesino no se habría atrevido a dispararle pues sabría que iba a ser identificado
rápidamente.
Y yo valoro, Ministra, que usted se haya comprometido con nosotros en la Ley Nain-Retamal a que
las cámaras corporales iban a estar en la agenda de este Gobierno.
Así que cuente con nuestro apoyo en aquello. Son recursos muy importantes y con un impacto
social tremendo.
Le pido, Presidente, un minuto más para terminar.
Además, las cámaras corporales son algo que ayuda a todos, porque aquellos que sospechan de
un mal uso de la fuerza por parte de carabineros van a estar más tranquilos viendo que los policías
tienen estos dispositivos para verificar que la fuerza se aplicó bien, mientras que los carabineros,
que tienen susto de que no les crean cuando utilizan bien sus armas -así lo hacen la gran mayoría
de las veces-, también pueden estar tranquilos al saber que cuentan con ese respaldo legal.
Y los delincuentes son los únicos que no estarían contentos con estas cámaras corporales, porque
obviamente no quieren ser identificados.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Así que vamos a apoyar este nuevo estado de emergencia.
Y le pido, Ministra , que sigamos avanzando en rastrear la ruta del dinero, en poder sacar la ley de
usurpaciones y también, muy importante, en dotar de helicópteros a la región, que son un
elemento preventivo que nos ayudaría muchísimo.
Y también le pediremos a la Ministra de Defensa que nos apoye en aquello, así que le vamos a
cobrar la palabra.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Según lo acordado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  la  Ley  Marco  sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 18 de octubre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 12, 31 y 32 permanentes, así como los artículos tercero, cuarto y séptimo transitorios
del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dentro de ellas, el mencionado artículo 31 requiere de 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al artículo 1, inciso segundo; artículo 4, inciso
final; artículo 8; artículo 9, letras a), b), c), d), e), i), m), n), ñ), v) y x); artículo 10; artículo 13;
artículo 14; artículo 16, inciso tercero; artículo 20, con excepción de su letra g), que fue
aprobada por mayoría de votos; artículos 21, 25, 26, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 44 y 45
permanentes, y los artículos segundo, quinto, sexto y octavo transitorios requieren de 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a los artículos 29, 30 y 42 de la iniciativa requieren de 25
votos a favor, por corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, corresponden a las siguientes:
Primero, la eliminación de la oración final del inciso segundo del artículo 16, que se refiere a la
integración paritaria del Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
Segundo, la letra g) del artículo 20, que contempla entre las funciones del Equipo Nacional de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática el realizar entrenamiento, educación y
capacitación en materia de ciberseguridad. Esta norma requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por ser de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública,
unidas, y el texto que resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero felicitar al Senador Kenneth Pugh por lo obrado en esta materia, y también
destacar obviamente el apoyo que ha tenido desde la institucionalidad del Gobierno y de distintos
actores.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En lo que respecta a ciberseguridad, este proyecto de ley nos va a poner a la vanguardia en un
tema en que muchos congresos simplemente se han ido quedando atrás.
Quiero comentarles a los colegas el caso de Costa Rica; tal vez muchos no lo conocen, pero este
país sufrió un ataque informático que lo colapsó aproximadamente por cinco días, donde todo su
sistema digital fue completamente hackeado, capturado; desde las organizaciones públicas no se
podía hacer absolutamente nada, ni tampoco en bancos, en organizaciones privadas, en fin.
Entonces, la experiencia que ha tenido Costa Rica ha sido muy traumática, y hace que un proyecto
como el que hoy día estamos discutiendo sea realmente urgente.
Uno ve que otros países lo han hecho bien, como República Dominicana y Estonia, que ha sido una
nación punta en la materia. Lo cierto es que en este nivel de negocio, de geopolítica, en que si el
día de mañana quisiéramos avanzar en que lo digital fuera cada vez más cercano a la ciudadanía,
permitiéndonos incluso votar electrónicamente, o establecer cualquier otra innovación, el tener
más acceso a ello genera mayor riesgo.
El problema estriba en que cuando la ciudadanía se acostumbra a lo digital no hay vuelta atrás;
por lo tanto, debemos ser capaces de generar una agencia como la que se está estableciendo por
esta vía; de hecho, hay un legítimo debate en el sentido de si esta agencia tendría que quedar en
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como plantea este proyecto de ley, o si debiera estar
en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Por ejemplo, en el caso de Estonia, se
encuentra en el Ministerio de Transporte, porque es ahí donde está el know-how y la mayor
capacidad técnica para justamente hacer frente a estas amenazas, que son sistémicas.
Tal vez hace veinte años este proyecto de ley era irrelevante; pero hoy día la fragilidad que puede
tener un país, incluso por razones geopolíticas, en que incluso es factible infiltrar sectores críticos
de su institucionalidad y afectar a la misma democracia, es brutal.
En tal sentido, lo más grave del ataque de que fue objeto Costa Rica, en que el Presidente de ese
minuto dijo "Estamos en guerra", tiene que ver con que la ciudadanía no entendía la guerra que
estaban sufriendo, porque, al ser cibernética, la gente decía: ¡Pero cómo!
Ciertamente, el sector privado tiene una capacidad, un nivel de riqueza, de recursos muy amplios
para contratar capital humano, pero no así el Estado.
Cuando Costa Rica sufrió esta crisis, muchos actores del sector privado llegaron a ofrecerle ayuda
al Gobierno; bueno, la ciudadanía muchas veces decía: "¡No! Tengo sospechas, porque ahí van a
tener los datos", en fin.
Presidente , yo solo quiero decir que este es un proyecto fundamental; creo que va en la dirección
correcta, y nos va a permitir defender nuestra democracia, defender nuestras instituciones y
atrevernos a que cada vez más lo digital sea lo natural, pero también a que lo digital sea seguro y
no tener susto de que, por movernos en esa dirección, finalmente nos vayamos quedando en una
sensación de fragilidad.
Y esto requiere mucha inversión, mucha tecnología.
Me alegra que en este proyecto de ley la institucionalidad que se crea dentro del Ministerio del
Interior -por ahora, hasta que contemos con el Ministerio de Seguridad Pública- sea con el Código
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
del Trabajo. Y la razón por la cual se hace con dicho texto normativo es justamente para tener esa
flexibilidad que nos permita ser competitivos con el sector privado. Porque si queremos tener el
nivel de capital humano que se necesita en esta industria para protegernos, debemos contar con
esa flexibilidad.
Así que, Presidente, voto a favor.
Y felicito a las Comisiones de Seguridad y de Defensa, unidas, de las cuales también fui parte,
porque creo que este proyecto de ley nos mueve en la dirección correcta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Lo que hace el artículo 458 bis que se propone es establecer que cuando la usurpación se haga en
vivienda habitada, o sea, con personas que están viviendo en ese lugar, en un hospital, en una
escuela, no se pueda ocupar el grado menor de la pena, sino que se tenga que aplicar el grado
mayor de la pena.
Básicamente, eso es lo que hace este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Voy a entregar el informe de la Comisión de Seguridad...
El señor COLOMA (Presidente).-
Va a hacer el informe para que se tenga una idea general.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor KAST.-
Sí, realizaré el informe primero.
La Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de informar, en su primer trámite constitucional,
el proyecto que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el delito de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes en la forma que
se indica, que fue originado en mociones y que se encuentra actualmente sin urgencia.
Asistencia: en la sesión en que se discutió esta iniciativa participaron presencialmente o por vía
remota la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ; el Ministro Secretario
General de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde ; el General Director de Carabineros de Chile,
señor Ricardo Yáñez , y la Teniente Natalia Bueno; el Delegado Presidencial de La Araucanía ,
señor José Montalva ; el Delegado Presidencial Regional de Arica y Parinacota, señor Ricardo
Sanzana . Y del Ministerio Público concurrieron los asesores de gabinete señora Pilar Irribarra y
señor Cristian Paredes .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar el Código Penal para sancionar
toda hipótesis de usurpación de inmuebles, extender el período de flagrancia de este delito,
permitir la restitución anticipada de los inmuebles ocupados ilegalmente y mejorar la persecución
penal.
Esta iniciativa no contiene normas de quorum especial.
En cuanto a la estructura del proyecto aprobado por la Comisión, este consta de cuatro artículos
permanentes y uno transitorio.
Fundamentos de la propuesta: las mociones subrayan que el tipo penal de usurpaciones requiere
modificaciones que den cuenta de la gravedad de estos delitos, puesto que actualmente las
ocupaciones ilegales de inmuebles solo se sancionan con multa y, además, presentan un período
de flagrancia que hace imposible el proceder eficazmente de las Policías.
A su vez, las mociones destacan que es necesario disuadir la comisión de este tipo de delitos,
porque hoy las ocupaciones ilegales se han extendido a nivel nacional, generando incluso
crímenes brutales, como el que sufrió Alejandro Correa en Concón a manos de un sicario.
En definitiva, se propone sancionar las ocupaciones ilegales de inmuebles con mayor severidad;
establecer la extensión del período de flagrancia; propiciar la restitución anticipada de los
inmuebles; aplicar técnicas especiales de investigación, como ocurrió con el proyecto sobre robo
de madera; y sancionar a todas aquellas personas que se dedican a cometer usurpaciones con
fines de lucro.
En cuanto a su contenido, la propuesta, como bien dije, consta de cuatro artículos permanentes y
un artículo transitorio.
El primer artículo modifica el Código Penal.
En el numeral 1, básicamente, se incluye la presunción de legítima defensa en favor de alguien
que se ve enfrentado a una usurpación violenta.
En el número 2 se configura la usurpación violenta, a la que se le otorga una pena privativa de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
libertad, de presidio menor en su grado medio a máximo, cuyo tramo superior va de tres años y un
día a cinco años.
El numeral 3 se refiere a la usurpación sin violencia, en que, obviamente, la pena es más baja, de
presidio menor en su grado mínimo a medio, esto es, de sesenta y un días a tres años.
El número 4 agrava la pena cuando se trata de usurpaciones a viviendas que están siendo
ocupadas o a lugares públicos, como un hospital, una escuela, etcétera.
El numeral 5, aprobado por cuatro votos contra uno, establece una referencia a la norma general
cuando se empleen menores de edad en la usurpación.
El número 6 autoriza el uso de técnicas especiales de investigación, tal como explicábamos,
similar al caso del robo de madera.
El numeral 7 habla de la reincidencia de usurpación. En aquellos casos en que sea reincidente no
se puede aplicar el grado mínimo.
Y el número 8 -de hecho, es el único que ya está aprobado- aumenta la pena cuando la usurpación
se hace con ánimo de defraudar: los loteos brujos.
El artículo 2º introduce modificaciones en el Código Procesal Penal.
El numeral 1 regula la flagrancia. Esto se aprobó por unanimidad. En el fondo, hace que la
usurpación sea un delito permanente. En la práctica, lo es -el mundo penal está de acuerdo-, pero
esta modificación lo hace explícito.
El número 2 habla de la restitución anticipada en el marco de una investigación penal. O sea,
permite que se restituya independiente de que no haya terminado el proceso de investigación.
También fue aprobado unánimemente.
El número 3 también fue acordado por unanimidad.
El número 4 habla de las técnicas especiales de investigación, similar al robo madera.
El artículo 3º es interesante, porque se mete en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Quienes hacen un loteo brujo hoy día ya reciben penas de cárcel, pero solo en caso de que sean
propietarios del terreno. Me explico: si hoy día un propietario ocupa su propio terreno para hacer
un loteo brujo, tiene penas de cárcel. Y lo que hace este proyecto de ley es establecer que el
usurpador que utiliza un terreno que no es propio para hacer un loteo brujo también reciba pena
de cárcel.
El artículo 4º introduce modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que es el llamado
"decreto ladrón". Y en este artículo, básicamente, se impide que se inscriban terrenos que están
siendo usurpados mientras exista un proceso de investigación.
Por último, el artículo transitorio, que se originó en una indicación del Ejecutivo, también aprobada
por unanimidad, establece que los miembros de las familias que pertenezcan al Catastro Nacional
de Campamentos 2022 -es decir, el del año pasado, por lo que es un número fijo- no podrán ser
detenidos para ir a la cárcel; o sea, no se les aplica la pena de cárcel. Sí se puede decretar la
restitución del terreno, pero no es posible aplicar pena de cárcel para esas familias. Esa era una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
inquietud que también se manifestó.
Ese es el informe, estimado Presidente .
Traté de ser breve, pero intenté explicar en qué consiste este proyecto de ley.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Le agradezco porque, además, fue didáctico. Creo que en un proyecto de esta naturaleza es muy
importante tener ese criterio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Presidente , yo creo que de nuevo aquí estamos ante una diferencia muy profunda.
Lo que busca solucionar este proyecto son justamente las usurpaciones que ocurren y respecto de
las cuales hoy día se sancionan con multa. Y lo que plantea el Ejecutivo es mantener las
usurpaciones con pena de multa cuando son no violentas.
Sin embargo, cabe señalar que en Chile no se pagan las multas, y no solamente no se pagan,
tampoco se puede tomar detenidas a las personas cuando hacen ocupaciones no violentas.
Por lo tanto, esta norma tiene que ver con el corazón de este proyecto de ley, en que
efectivamente ponemos un grado menor de pena, pero por lo menos permitirá que se produzca la
detención.
Probablemente, las personas que incurran en estos ilícitos nunca pasarán un día en la cárcel, pero
al menos se podrá tomarlas detenidas. Y si reiteran esto, empieza a aumentar la gravedad del
hecho.
Entonces -repito-, esto forma parte del corazón de la propuesta, y por eso rechazamos la
indicación del Ejecutivo, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Me sorprenden las palabras del Senador Insulza, porque él votó a favor esta norma en la Comisión.
Pero, además de eso, quiero manifestar que esta norma, básicamente, entrega la posibilidad de
tener, al igual que respecto del robo de madera, técnicas especiales de investigación en casos en
donde está el crimen organizado, que sabemos que, desgraciadamente, en La Araucanía existe
con mucha frecuencia.
Esto recibió unanimidad en la Comisión, Presidente . Así que yo los invito a que podamos también
ratificar esta unanimidad en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Esto se refiere a lo que señalábamos hace un rato, que es el caso de la reincidencia. En el fondo,
se aplica simplemente lo dispuesto en el artículo 449, que es la norma general. De esta forma, se
impide, en caso de reincidencia, que se aplique lo más bajo de la pena. Básicamente, busca
agravar en el caso de la reincidencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Gracias, Presidente.
Lo que hace esta norma y esta descripción es simplemente ratificar la gravedad que significa
utilizar a menores de edad.
Y para asegurarse de que tenga coherencia con el resto del Código Penal, justamente, se hace
referencia en esta mención al lugar permanente.
Este artículo fue aprobado por cuatro miembros de la Comisión, con excepción del Senador
Insulza.
Y la verdad es que creo que, efectivamente, viene a confirmar un elemento que nos parece
relevante, porque, más encima, en varios lugares hemos visto que, desgraciadamente, se ha
utilizado a menores de edad en este tipo de acciones.
Así que invitamos a votar a favor de este artículo 458 ter.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Es muy simple.
Esta fue la solicitud formulada por el delegado presidencial del Presidente Boric en La Araucanía
para cambiar el nombre original de este proyecto, que hablaba de "delito de usurpación", por una
denominación que se refiera a "delitos de ocupaciones ilegales".
Eso básicamente es lo que hace esta modificación. Así que espero que la votemos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que cuando escucho los comentarios de algunos colegas me habría encantado que
hubiesen estado en la Comisión de Seguridad para haber profundizado cada uno de los puntos.
Algunos dicen: "Estamos apagando el fuego con bencina". Y son los mismos discursos que
escuchaba cuando veíamos el robo de madera dos años atrás. Un proyecto que después fue
aprobado y hoy día el Ejecutivo celebra con total fuerza.
Lo mismo nos decían con la Ley Nain-Retamal: "No, esta es la peor ley que podríamos aprobar". Y
después se aprobó con el 80 por ciento del Senado, aquí mismo, hace pocas semanas atrás.
Este proyecto lleva más de dos años esperando. Quiero decir además que me da mucha lástima
que, habiendo un acuerdo de Comités para que esta materia se aprobara en marzo del año
pasado, la Comisión de Seguridad no haya cumplido con lo acordado; o sea, la iniciativa debió
haber salido antes.
Después, el Presidente Boric , en una reunión que sostuvimos en cerro Castillo, nos pidió que
tratáramos de consensuar el asunto y se generó cierto acuerdo que finalmente se dilató, se dilató
y tampoco se cumplió; es decir, nuevamente un intento fallido.
Y es un proyecto no solo para la Región de La Araucanía, porque Valentina Correa , hija del
asesinado Alejandro Correa , también fue parte de las personas que nos ayudaron con la iniciativa.
Su padre fue víctima de un sicariato realizado por mafias que muy bien detalló el Senador Cruz-
Coke recién y que se han masificado en todo el país.
Y aquí se han dicho cosas que son curiosamente falsas. Por ejemplo: "Todas las personas van a
tener penas de cárcel". ¿Perdón? No leyeron el proyecto. En el artículo transitorio se acaba de
hacer una alusión especial a las personas que viven en campamentos.
Entonces, me impresiona la liviandad con la cual se habla.
Se señala también: "Aquellos que tengan problemas de deslindes van a terminar en la cárcel". ¡Por
favor! Si es un juez quien tiene que ponderar cada una de las situaciones. No es automático el
hecho de que alguien se vaya a la cárcel.
Más aún, sabemos que las penas que pusimos son tan bajas que ninguna persona, aunque esté
utilizando una usurpación violenta, va a terminar encarcelada. Porque son menos de cinco años y
un día. Y en Chile, como vivimos en un sistema judicial de mentira, cualquier condenado a esa
pena no pasa ni un día en la cárcel. Y en el caso de usurpación no violenta: ¡son menos de tres
años!
Realmente, aquí hicimos un trabajo serio; un trabajo cuidadoso.
Es más, escuchamos al delegado presidencial de La Araucanía , quien nos pidió cambiar el
nombre: "Pongámosle ocupación ilegal y no usurpaciones para tener delicadeza en el lenguaje".
¡Perfecto!, lo acogimos. Y se cambió la denominación administrativa del proyecto de ley en la
primera norma que propusimos.
Entonces, ¿qué estamos haciendo acá? Algo muy de sentido común para que la política haga su
pega. No puede ser que cuando la política falla, que es lo que sucede hoy día, impere la ley de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
selva. Los ciudadanos están cansados de que no haya respeto, de que no se respete al otro. Y en
el fondo la impunidad lo único que fomenta finalmente es que haya más violencia.
Aquí se dice: "Los que dejaron de creer en la solución del Estado recurrieron a la violencia". Bueno,
¡y nosotros hemos tolerado que esa violencia prolifere, pues! Porque a cualquiera que se tome un
terreno o haga usurpaciones violentas no le pasa absolutamente nada.
Como bien expliqué hace un rato, este proyecto consta de cuatro artículos muy sencillos.
El primero es algo que hacen muchos otros países, y establecimos que una usurpación recibirá
penas de cárcel; somos de los pocos donde eso no ocurre.
Me van a perdonar, pero que se diga "su terreno está inscrito, así que no se preocupe" ¿de qué me
sirve si está tomado y además tengo que pagar las contribuciones? O sea, está tomado; tengo que
pagar las contribuciones, y además debo pagar el crédito hipotecario. ¡No, pues! Claramente es
importante que se pueda asegurar que quien se ha esforzado toda su vida tenga derecho a ocupar
sus pertenencias.
Después, hacemos cosas tan obvias como que, si se utiliza a menores de edad, se apliquen penas
más altas.
Cosas tan obvias como que, tratándose de usurpaciones, que todos los expertos califican de
permanente, pueda existir la flagrancia permanente.
Entonces, aquí no hay ninguno de los casos que se han esgrimido.
Ahora, en el caso de la autotutela, ¡por favor!, lo único que se hace es señalar que si alguien es
atacado en una usurpación violenta se pueda defender. Eso establece el proyecto de ley, la
"legítima defensa", que de hecho la acabamos de aprobar en la Ley Nain-Retamal para otros
casos.
En fin, creo que es un proyecto de ley muy serio. Y espero que lo aprobemos con mucha
convicción. Yo por lo menos, como Presidente de la Comisión de Seguridad , puedo dar garantías
de que trabajamos de forma muy seria, incluso escuchamos al delegado presidencial de Arica a
petición de algunos Senadores.
Y estoy convencido de que para la Región de La Araucanía y para muchas otras regiones del país
este proyecto de ley va a ser un tremendo avance.
He dicho, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Presidente , se trata del mismo argumento que dimos recientemente. Así que considero correcto
volver a votar. Pero no hay para qué repetir la razón.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Cómo?
No entendí bien, perdón.
El señor KAST.-
No tengo para qué repetir el argumento. Pero creo que algunos que tal vez votaron en la línea del
Ejecutivo pueden querer, en el fondo, votar a favor de la norma de cualquier manera. Porque si no,
nos quedamos sin nada.
Por eso me parece legítimo que se quiera votar de nuevo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Perfecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Presidente, este es el corazón de la propuesta.
La verdad es que aquí lo que se configura es la definición de usurpación violenta, y toda la
construcción que vamos a ver después sobre la usurpación no violenta, que le baja las penas, se
basa justamente en ella.
Por lo tanto, si alguien ingresa a un inmueble rompiendo un candado, se considera una usurpación
violenta. Y no solo eso, sino que además esta tipificación permite que el delito sea permanente,
cosa que en la jurisprudencia, en la que señalan los expertos, ya es así, o ya debiera serlo; sin
embargo, desgraciadamente un fallo de la Corte Suprema en su minuto asumió que el plazo de la
flagrancia expiraba después de las doce horas.
Entonces, este es el corazón de la propuesta, y por eso llamamos a votar en contra la indicación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, yo entiendo que el Senador Kast planteó la fusión como una forma de facilitar el trabajo; de
lo contrario, ellos procederían a votar su proyecto.
Eso entendí, Senador Kast.
Tiene la palabra.
El señor KAST.-
Siendo muy preciso, primero, aquí no hay nada que no corresponda a Seguridad; y segundo, fue
una solicitud de la Senadora Vodanovic.
En la Comisión de Seguridad, la Senadora Vodanovic levantó el punto junto con el colega Iván
Flores dado que estábamos trabajando en el proyecto de ley del que es mocionante el Senador
Ossandón y que había dos iniciativas más que se referían al mismo tema y que no estaban
tramitándose. Y a solicitud de la nueva Senadora que nos acompaña realicé la petición de poder
refundirlos para que los autores de esas iniciativas también se sintieran representados en el
trabajo que hacemos en la Comisión de Seguridad, y para que no quedara la idea de que
solamente legislamos para los parlamentarios que somos miembros permanentes de dicha
instancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
Tiene la palabra el Senador Kast y después la Senadora Pascual.
El señor KAST.-
No tengo problemas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Si no se quiere permitir que el proyecto se mueva desde la Comisión de Obras Públicas a la de
Seguridad, nosotros seguiríamos avanzando con nuestra iniciativa, pero sería beneficioso para sus
mocionantes que se fusionaran.
Por deferencia a ellos nosotros no quisimos votar en general nuestro proyecto y así poder permitir
la fusión, porque si nos pronunciábamos por la idea de legislar, se produciría una diferencia en la
tramitación.
Ahora, en caso de que no nos quieran autorizar la fusión, solicitamos que nos permitan discutir
nuestro proyecto en general y particular porque se requiere incorporar indicaciones importantes
antes de que llegue a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Kast.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En la misma dirección del Senador Lagos Weber, quería hacerle tres peticiones a la Sala en
nombre de la Comisión de Seguridad, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La primera es para que en el proyecto de ley en materia de prisión preventiva y suspensión de
ejecución de sentencia a mujeres embarazadas que tengan hijos o hijas menores de tres años
pudiéramos abrir un plazo de indicaciones de dos semanas.
La segunda solicitud es respecto del proyecto de ley que busca aumentar la protección del
personal de Carabineros de Chile estableciendo que se mantenga una distancia de a lo menos 7
metros, donde ayer sostuvimos un debate muy productivo y unánimemente se acordó solicitar a la
Sala que, dado que requiere muchas modificaciones, se nos permitiera poder verlo en general y
particular en el primer informe y traerlo a discusión ya mejorado y con las indicaciones
incorporadas para no tener que votarlo solamente en general.
Y en la misma línea, pero con un agregado, solicito a la Sala poder fusionar proyectos dispersos en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
otras Comisiones y llevarlos a la Comisión de Seguridad Pública.
Por ejemplo, hay una iniciativa que busca modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas para
exigirles a las concesionarias que tengan un sistema de detección de patentes de vehículos
robados.
En la Comisión de Seguridad estamos viendo un proyecto y nos dimos cuenta de que varios
colegas tenían una iniciativa similar en la Comisión de Obras Públicas, que corresponde al boletín
N° 15.253-09, razón por la cual queríamos refundirla con los proyectos que ya están en nuestra
Comisión, que corresponden a los boletines N°s 15.073-07 y 15.272-07, y que además nos
permitieran discutirlos en general y particular a la vez en el trámite de primer informe.
Esas son las tres peticiones unánimes de la Comisión de Seguridad Pública, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Aquí lo que estamos votando es algo muy preciso, que se refiere a que en la actual Ley General de
Urbanismo y Construcciones se le impone la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo al propietario, ¡al propietario!, loteador o urbanizador que
realice cualquier clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la
transferencia del dominio. En el fondo, que inscriba ilegalmente.
Eso está hoy día en la ley.
Y lo único que hace la Comisión de Seguridad, a propósito de una indicación que hicieron
efectivamente algunos de los colegas Senadores, es agregar que a aquel que haga exactamente lo
mismo, pero que no sea propietario, también se le aplique la misma norma.
Por lo tanto, no innova la disposición pertinente, simplemente la amplía, para que esas personas
también puedan ser penalizadas.
Por eso, llamamos a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Solo una clarificación, complementando lo que dijo el Senador García .
Lo importante y la diferencia que tiene esto con lo que plantea el Ejecutivo es que nosotros
defendimos mucho que no fuese la familia la que quedara sujeta a un proceso en que terminara
encarcelada, pero no así los terrenos. Y el Ejecutivo , con quien teníamos una diferencia, quería
que el terreno, aunque fuese variando su ocupación el día de mañana con familias distintas,
pudiese quedar eximido y no se le aplicara la ley.
Por eso es tan importante como quedó la redacción finalmente.
En verdad se trata de una indicación del Ejecutivo, pero nosotros pedimos eso en la Comisión, y de
ahí que se aprobara por unanimidad, ¡por unanimidad!, que fuesen las familias y no los terrenos.
Invito a votar a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
No, esto fue por unanimidad y, de hecho...
El señor COLOMA (Presidente).-
Esto no fue unánime...
El señor KAST.-
Sí lo fue.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Este es el número 4.
El señor KAST.-
El número 4, de técnicas especiales investigativas, en que yo veo 5x0.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No, este es el número 4...
El señor KAST.-
¿Fue 4x1? ¿Qué es lo que tiene ahí?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, votó en contra el Senador señor Insulza .
El señor KAST.-
Bueno, yo tengo aquí unanimidad. Pero lo relevante es que permite las técnicas investigativas
especiales, que es coincidente con lo que ya aprobamos hace un rato.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Me sorprenden las palabras del Senador Quintana, porque esto fue aprobado por unanimidad en la
Comisión, o sea, los dos votos de su sector fueron a favor.
Esto es de sentido común.
Todos los fiscales, todos los invitados, los delegados presidenciales nos pidieron que votáramos a
favor esto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, invito a que lo aprobemos porque lo que busca es, simplemente, que la flagrancia quede
como algo permanente, que es lo que todos creen que es necesario clarificar para que nunca más
tengamos dudas al respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Reitero que, más allá de que se votó en su minuto la norma relativa a la flagrancia, el tema de la
legítima defensa fue algo que discutimos largamente.
Y como bien argumentó el Senador José García , es algo fundamental, porque, en el fondo, no
puede ser que una persona quede en completa indefensión cuando es atacada en su propia
vivienda, en su propia parcela.
Entonces, realmente esto no es la autotutela, no es que no van a poder recurrir a los fiscales, ni a
la Policía. Todos van a poder hacerlo. Lo que pasa es que, si se vieran enfrascados en una
situación que nadie desea, claramente deberían tener el derecho a la legítima defensa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Kast.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Realmente, creo que hay pocas instancias en que tenemos la posibilidad de que un tema tan
sensible, que ha hecho tanto daño a la democracia, como la sensación de impunidad, sea
abordado en forma tan clara, tan nítida, cuando el sentido común me dice: "¿Sabe qué?, si alguien
es primerizo, démosle la oportunidad para que quede fuera de la cárcel".
Pero cuando vemos -como recién mostré en las cifras- que más del 60 por ciento de los delitos son
cometidos por reincidentes, decir simplemente que por un tema de eficiencia de recursos no tengo
cómo abordarlos significa renunciar al rol del monopolio de la fuerza y de hacer justicia por parte
del Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Este proyecto de ley -como bien dijeron acá quienes me antecedieron- nace de un análisis de
décadas por parte de un penalista como Jean Pierre Matus , al cual este mismo Senado, después
de toda su destacada carrera, después de esa presentación -cuando la hizo hace cuatro años en
su calidad de académico penalista-, decidió, a proposición de lo que hoy día es el oficialismo,
ratificarlo para ser magistrado de la Corte Suprema.
Por lo tanto, aquí hay un trabajo realmente de mucha seriedad y con mucha conciencia.
Por algo siempre fue uno de los invitados destacados, preferido por este Senado.
Entonces, me llama la atención que, sabiendo que la redacción, el diseño, la reflexión que hay
detrás viene realizada por una persona que ha dedicado su vida a la academia, al rigor del
derecho penal, hoy día algunos se sientan más expertos que aquella persona que ha dedicado su
carrera a ese tema, y que, además, fue nombrado ministro de la Corte Suprema .
Es de total relevancia, asimismo, que cuando el fiscal que acabamos de nombrar, Ángel Valencia ,
se manifiesta a favor de la iniciativa, el Ejecutivo , a través de su Ministro de Justicia aquí
presente, diga: "Mire, creo que es una necesidad que legislemos en esta materia" y que su gran
preocupación tenga que ver con cómo hacerlo, de forma tal que el sistema vaya mutando
orgánicamente para hacerse cargo de esta demanda ciudadana, y que no tengamos un choque de
un día para otro porque el sistema simplemente no sea capaz de absorberlo.
Esa fue justamente la conversación que tuvimos con el Ministro en su minuto posdebate.
Por lo mismo, el plazo de indicaciones, Presidente , tiene que ser hasta el 1 de junio.
Si llegáramos a aprobar el proyecto en general el día de hoy, ojalá tuviésemos un plazo de
indicaciones hasta esa fecha, para que efectivamente nos diéramos el tiempo de hacer aquellas
modificaciones que nos permitan asegurarnos de que las propuestas que hizo el fiscal Valencia el
día de ayer, que son muy relevantes, se puedan implementar.
Hay algunos acá que dicen: "Mire, ¿sabe qué pasa? Me encantaría escuchar a otros penalistas".
¡Por supuesto que sí! Y espero que todos trabajemos fuera, no solamente de los horarios de
Comisiones. Lo digo porque cuando me tocó redactar el texto, junto a los colegas autores de esta
moción, el Senador Luciano Cruz-Coke, la Senadora Rincón, el Senador Ossandón y la Senadora
Ebensperger, obviamente que trabajamos con los penalistas.
Entonces, si alguien tiene una opinión distinta y cree que hay que mejorar el proyecto, ¡perfecto,
que trabaje con sus distintos asesores penalistas! -para eso justamente contamos con recursos de
asesorías parlamentarias-, a fin de que hagan las indicaciones que correspondan, que la
democracia funcione, que nos demos el plazo correspondiente hasta el 1 de junio -es más que
suficiente- y que después empecemos a votarlo en particular.
Luego, obviamente, tendrá que volver a la Sala.
¡Ojo! Este es el primer trámite constitucional. Después tiene que ir a la Cámara de Diputados,
donde probablemente también habrá un debate intenso, positivo. Y espero que siga siempre
perfeccionándose, nadie puede ser tan soberbio como para decir: "No, aquí no hay espacio para
indicaciones". ¡Por supuesto que sí!
Perdón, Presidente Coloma , pero este fue parte de los proyectos que usted firmó con el Ejecutivo ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
con el Presidente Boric ; está en la agenda de los plazos. Por tanto, cuando algunos buscan
fórmulas para dilatar y dicen: "¡No, que pase a otra Comisión!", por favor, los invito a que vayan a
nuestra Comisión, pues nadie está impedido de hacer indicaciones. ¡Encantado!
¡Estamos sesionando tres veces a la semana en Seguridad: lunes, martes y miércoles! ¡Todos son
bienvenidos!
Entonces, sinceramente, es un gran proyecto, así como lo fue el de usurpaciones, el proyecto
Nain-Retamal. Curiosamente siempre el Senador Insulza fue la persona que se opuso a ellos,
¡dilatar, dilatar y dilatar! Hoy día vuelve a hacer lo mismo, y el día de ayer, desgraciadamente,
incluso lo hizo insultando.
Creo que no es la forma de legislar, ¡nunca hay que insultar! Porque uno puede pensar distinto,
uno puede tener diferencias. Eso es legítimo, para eso estamos en distintos partidos políticos,
tenemos distintas trayectorias políticas, pero insultar nunca corresponde.
Hay que aplicar el Reglamento; hay que hacerlo bien. Esta es simplemente la votación en general.
O sea, aquí a nadie se le está coartando la posibilidad de poder avanzar.
Sinceramente lo digo: el resultado que tuvimos ese domingo pasado en las elecciones fue porque
hubo un voto contra el mundo político en general. Por eso se votó por muchas de las personas que
están fuera de las coaliciones que se encuentran acá. Ello tiene que ver con esa indignación
respecto de que a veces nos demoramos demasiado en legislar, ¡y no corresponde! Nos
demoramos demasiado en temas que son bastante evidentes.
Lo que ocurrió con las Policías, la necesidad de protegerlas, de que tengan efectivamente
condiciones de seguridad, como fue la aprobación de la Ley Nain-Retamal; también la posibilidad
de que efectivamente una persona pueda vivir tranquila en su parcela, y no que se la usurpen y
haya impunidad, ¡son cosas de sentido común!
¡Esto también es de sentido común!
Seamos condescendientes, Presidente, demos oportunidad, porque este proyecto lo que hace es
simplemente que el primerizo quede fuera de la cárcel y que al reincidente se le aplique pena de
cárcel, como debe ser y como, además, se dispone en las legislaciones de muchas partes del
mundo.
En el caso de las drogas, que es bien importante, el Fiscal Nacional nos planteó algo que es no
menor: que en el caso de los adictos, la necesidad de robar sea realmente para ellos casi
imposible de evitar, porque en el fondo consumen todo lo que roban. En un estudio de Paz
Ciudadana, que mostró el Fiscal Nacional ayer, se trató de estimar cuánto era lo que robaba en
promedio una persona adicta a las drogas, y la conclusión fue: ¡todo lo que sea posible! Porque
todo lo que roban se lo consumen, no tienen límites.
Este proyecto de ley lo que hace es justamente permitir que, en aquellos casos en que haya
adicciones, las personas tengan el tratamiento que les corresponde. Porque para ellas incluso es
mayor la sanción de tener que someterse a un tratamiento de rehabilitación, que ir a la cárcel.
Por eso, Presidente, le solicito a la Sala que podamos avanzar en esto. La agenda de seguridad es
muy importante, y este proyecto de ley va en la dirección correcta. Estamos abiertos a trabajar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
con el Ejecutivo, con el Ministro de Justicia, y con quien sea necesario para que esto sea un cambio
sustantivo, de buena manera tanto para los fiscales, para Gendarmería y para todos los actores
del sistema político.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a los Ministros aquí presentes.
La Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de informar, en su primer trámite constitucional,
el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, el cual fue
originado en moción.
Como señalé, esta propuesta se halla en el marco de una moción, contenida en el boletín N°
15.661-07, presentada por las Senadoras Rincón y Ebensperger y los Senadores Cruz-Coke,
Ossandón y quien habla.
En pocas palabras, esta iniciativa propone modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal
para ofrecer propuestas que, sin alterar las bases fundamentales de un sistema procesal que debe
garantizar la imposición de condenas tras un debido proceso, apunten a intervenir en los factores
que la investigación criminológica ha estimado que podrían incidir en la disminución de la
actividad criminal de los reincidentes.
Solo para dar algunas cifras, Presidente , en el año 2018, de un total de 106 mil personas
detenidas por comisión de delitos de mayor connotación social -más de cien mil-, 61.900 eran
reincidentes, lo cual equivale al 58 por ciento. Repito: el 58 por ciento de las más de cien mil
detenciones correspondía a personas reincidentes. Y en el año 2019 esta cifra llegó a 64 mil, lo
que equivale al 59 por ciento del total.
Y más preciso aún, si uno va directamente a las detenciones por robo, verá que el año pasado, el
2022, se detuvo a más de doce mil personas por robo (exactamente, 12.670), de las cuales
10.609, es decir, el 84 por ciento, eran reincidentes. Pero lo más increíble no es esta cifra, sino la
que sigue: de las 12.670 personas detenidas, 6.006, es decir, el 57 por ciento, tenían más de diez
detenciones: ¡57 por ciento de los detenidos por robo contaban con más de diez detenciones!
Por eso resulta tan sorprendente y la ciudadanía se indigna por cómo funciona nuestro sistema
penal, nuestra democracia, cuando se observan casos como el de Alberto G.C., en Temuco, quien
registra más de ciento diez detenciones, o el del "Huaso" Matías, en Maipú, quien exhibe más de
treinta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo mismo, muchas veces uno se pregunta qué incentivo tiene Carabineros a seguir haciendo su
trabajo si cuando detiene a alguien, arriesgando su integridad física, la justicia muchas veces los
deja en libertad.
Esta propuesta, de hecho, nace de una exposición que realizó el profesor Matus hace cuatro años
en este mismo Senado, cuando era Presidente de la Comisión de Seguridad el Senador Harboe, a
la cual, si no me equivoco, usted también pertenecía. En dicha presentación el referido profesor
señaló con mucha claridad cómo hoy día, producto de las salidas alternativas y de las
suspensiones, los incentivos estaban dirigidos a cerrar los casos y a no procesarlos, lo cual -según
decía- era sumamente grave. Eso hace que, con la intención de descongestionar el sistema, de
priorizar los delitos más graves, se olviden simplemente de la gravedad de un robo, de la
gravedad que tiene un delito de alta connotación social.
Ello ha generado, de acuerdo con lo que plantea el mismo profesor Matus , hoy día Magistrado de
la Corte Suprema, un círculo vicioso, una situación donde hay una verdadera industria y una
carrera criminal muy muy desarrollada.
También escuchamos al Ministro de Justicia , aquí presente, por su intermedio, Presidente . La
semana pasada, en la primera intervención, tuvimos una larga discusión y análisis del proyecto. El
Ministro se mostró, en términos generales, a favor de esta iniciativa. Sin embargo, manifestó su
preocupación por la implementación, dada la capacidad que tiene el sistema de hacerse cargo en
forma concreta de muchos de estos casos.
Ayer intervino el Fiscal Nacional, Ángel Valencia , quien también se manifestó a favor de esta
iniciativa legal, señalando varias mejoras que cree que hay que hacerle. Entre ellas, puso especial
énfasis en la necesidad de incluir el tema de aquellas personas que cometen delitos producto de
las adicciones. En este sentido, él celebro que esta materia ya esté en el proyecto, pero propuso
una serie de cambios que permitirían incluso mejorarla en su redacción.
De igual modo, ayer nos acompañó el profesor Jean Pierre Matus , actual magistrado de la Corte
Suprema, quien también se manifestó a favor de esta moción, que, de hecho, está inspirada en su
propia propuesta, como experto penalista.
En la práctica, el proyecto de ley contiene básicamente dos artículos permanentes, los cuales
plantean modificaciones al Código Penal para proponer la unificación de penas con aplicación
general de los límites mínimos y, al mismo tiempo, diferenciar claramente las penas para los
reincidentes respecto de las de los primerizos.
En síntesis, se plantea que para los primerizos no exista necesidad de cumplimiento de pena de
cárcel efectiva y para quienes son reincidentes se exige que sí cumplan una pena de un año de
cárcel efectiva.
El proyecto también formula modificaciones al Código Procesal Penal para establecer la posibilidad
de suspender condicionalmente el procedimiento -es lo que decía respecto del tratamiento de
personas con adicción a las drogas-, con acuerdo del fiscal y del imputado, cuando este acepte
someterse voluntariamente a un tratamiento de desintoxicación de drogas, alcohol o ambos.
También se modifica la regulación de procedimientos abreviados y simplificados para facilitar
acuerdos y, finalmente, se busca evitar que el principio de oportunidad sea aplicado para los
reincidentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En resumen, Presidente, esta es una votación en general. Vamos a solicitar, obviamente, la
apertura de un plazo de indicaciones lo suficientemente robusto para poder introducir las mejoras
que distintos expertos han propuesto.
Puesto en votación el proyecto en la Comisión, fue aprobado en general por 4 votos a favor, de los
Senadores Flores, Ossandón , Kusanovic y quien habla, y se registró 1 voto de abstención, del
Senador Insulza.
Eso es todo, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Rincón y Ebensperger y Senadores señores Araya, Kast y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto de ley es sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos
que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  de  recintos  penitenciarios,  y  no  como
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla solo en general con el
fin de otorgar oportunidad a las Senadoras y Senadores, que así lo estimaren, de formular las
indicaciones que consideren pertinentes.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora Ebensperger y Senadores Galilea y
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Kast, tiene la palabra.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto de ley es de suma importancia, porque tal vez una de las premisas
equivocadas que hemos tenido en el pasado en materia de seguridad es pensar que el delito
termina cuando una persona es detenida e ingresa a la cárcel. Y lo cierto es que hoy en día las
cárceles son, desgraciadamente, un lugar desde donde se cometen muchos delitos.
Hace un tiempo presenté otro proyecto de ley que nació de las conversaciones con el Director de
Gendarmería en ese minuto -hace ya dos o tres años-, que penalizaba justamente el ingreso de
celulares y otros tipos de artefactos a las cárceles.
El que ahora está en votación, del cual también soy autor, tiene la virtud de que viene a
profundizar y a mejorar la anterior legislación, tipificando como delito la posesión, dentro de un
recinto penitenciario, de un celular o de algún otro tipo de artefacto electrónico que permita
operar desde ahí con el crimen organizado.
Por eso que este proyecto es, a mi juicio, del todo sensato, del todo necesario, y nos ayudará a
tener cárceles que no sean un lugar desde el cual la delincuencia siga operando.
Me ha tocado conversar en la Comisión de Seguridad con el Ministro de Justicia (aquí presente y a
quien aprovecho de saludar, al igual que a la Subsecretaria) respecto al drama de las cárceles en
Chile, que es brutal. Lo cierto es que distintos gobiernos han pecado de omisión por no haber
invertido en cárceles, lo cual ha generado hoy un retraso en la materia.
El Ministro se ha comprometido a hacernos llegar a la brevedad posible el cronograma de trabajo
para que esa tendencia, ese gran pecado de omisión de no poner en construcción recintos
penitenciarios, se revierta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Además, desgraciadamente muchas veces se dice: "Yo no quiero una cárcel cerca de mi casa".
Pero, si realmente queremos terminar, como país, con este flagelo y la angustia de vivir sin
seguridad, necesitamos cárceles, y ojalá cárceles buenas, ojalá cárceles donde haya mayor
segmentación, ojalá cárceles donde los primerizos tengan la posibilidad de una rehabilitación real,
y otras en que efectivamente, con un proyecto de ley como este, los condenados queden aislados
y no puedan comunicarse con el resto de la sociedad, como desgraciadamente lo hacen en la
actualidad, con mucha facilidad, incluso extorsionando.
Así que, Presidente, voto a favor, esperando que sigamos en la senda de aprobar proyectos de
esta naturaleza.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE "ASISTENTES POLICIALES" POR "AGENTES
POLICIALES" EN NOMENCLATURA DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Flores, Insulza y Walker, y del ex Senador señor Elizalde, en materia de denominación de los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica (boletín N° 15.861-25); y el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh, sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala (boletín N° 15.934-25).
--A la tramitación legislativa de estos proyectos (boletines 15.861-25 y 15.934-25, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de los dos proyectos individualizados es reemplazar el concepto de "Asistente
Policial" por "Agente Policial", para que, de esta forma, se reconozca y se diferencie
correctamente a quienes, dentro de la Policía de Investigaciones, cumplan labores de personal
policial.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió de manera conjunta los
proyectos en general y en particular en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, y propone a la Sala que se haga del mismo modo.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión sometió a votación en general ambas iniciativas,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
resultando aprobada la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores, Kast y Ossandón.
Enseguida, por idéntica unanimidad acordó proponer a la Sala que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 17 A, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas
dos iniciativas sean refundidas y, por tanto, tratadas y votadas conjuntamente, en atención a
la similitud de los fundamentos de ambas y de los preceptos que contienen.
Posteriormente, la Comisión de Seguridad Pública acordó proponer un texto común para ambas
iniciativas en los términos que consigna en su informe, al tenor del cual, además del objetivo
inicialmente planteado por las mociones en estudio, sus normas persiguen establecer una
distinción entre los actuales asistentes policiales, de manera que aquellos funcionarios que se
encuentren dentro de los dos grados más altos del escalafón Asistentes Policiales sean
denominados "agentes policiales superiores", como una forma de reconocer su trayectoria y de
valorar su antigüedad e historia dentro de la institución.
El referido acuerdo fue adoptado por cuatro votos a favor, de los Senadores señora Aravena y
señores Flores, Kast y Ossandón, y una abstención de la Senadora señora Vodanovic.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
No me voy a extender mucho en este proyecto de ley, que ya el Secretario ha explicado con
bastante profundidad en su relación, sino simplemente voy a ponerlo en contexto.
Esta iniciativa fusiona dos elementos y hace algo que alguien podría pensar que es bastante
sencillo, pero que para la Policía de Investigaciones es muy relevante: reemplazar en la ley
respectiva el concepto de "Asistente Policial" por el de "Agente Policial".
Esto se enmarca también dentro de otro proyecto que estamos analizando, que es el que propicia
la especialización preferente de la PDI justamente como agente preeminente en la investigación,
lo cual le permitirá enfrentarse al crimen organizado de mejor manera.
Hoy día sabemos que la labor investigativa que hace la Fiscalía se la encarga a veces
indistintamente a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones. Lo que está buscando ese
proyecto de ley, que ya tiene larga data y que estamos retomando, es darle a la PDI mayores
facultades en materia investigativa en aquellos delitos que son complejos, y dejar que la Fiscalía,
que siempre tiene libertad sobre el particular, tenga la facultad de entregarle a Carabineros de
Chile los delitos que tal vez son menos complejos.
Durante la discusión en la Comisión de Seguridad expuso el Director General de la Policía de
Investigaciones , quien valoró mucho el proyecto de ley del cual les hago mención y también en
particular este, que claramente les da mayor dignidad y empodera a los funcionarios de la Policía
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de Investigaciones, y les permite precisamente avanzar en la línea de lo que acabo de exponer.
Por eso la Comisión de Seguridad mayoritariamente votó a favor de dicho proyecto de ley.
Es todo lo que puedo decir, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo primero quiero hacer una breve reflexión, un poco más dinámica.
Yo sé que la situación no solamente es dramática. Esta semana nuevamente le acaban de
disparar, a matar, a una persona que había sufrido un atentado contra su vida hace ya cuatro años
atrás. Veo lo que pasa en Los Ríos, veo que la situación ocurre todos los días y, por lo tanto, en
ningún caso quiero minimizar el drama que vivimos.
Sin embargo, siento que no nos podemos autoboicotear. Si uno mira lo que pasaba en este
Congreso tres o cuatro años atrás, con las diferencias de opiniones y de miradas que había (no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
existía  consenso,  se  mezclaban  temas),  de  verdad,  siento  que  se  ha  ido  evolucionando
positivamente hacia un cierto nivel de consenso y de seriedad no menor.
(Rumores).
Les pido a los colegas que nos escuchemos...
El señor COLOMA (Presidente).-
Les solicito, por favor, a los Senadores guardar silencio.
El señor KAST.-
Por lo tanto, sumado a eso, creo que hay un esfuerzo genuino de parte del Gobierno de ir tomando
medidas, justamente para separar el terrorismo, el crimen organizado del tema indígena, con el
que antiguamente se mezclaba.
Pienso que esta convicción que se ha ido formando en todo el mundo político, partiendo por
quienes hoy día nos gobiernan, respecto a que esto hay que hacerlo así, es algo positivo, y
considero importante decirlo.
Ahora, ¿qué nos falta? Lo decían muy bien los Senadores Kusanovic e Insulza el otro día en la
sesión privada que tuvimos: nos falta ir hacia el ataque. Y "hacia el ataque" significa que, en
aquellos lugares en los que sabemos que no hay Estado, en aquellos lugares en los que sabemos
que ni siquiera se respetan los derechos humanos de los niños ni de las mujeres, en aquellos
lugares en los que no entran los servicios públicos, podamos tener una estrategia más agresiva.
Ministra , obviamente voy a apoyar la prórroga del estado de emergencia, pero le quiero pedir que
en dos semanas más, cuando nos volvamos a juntar, ojalá pueda transformarse en una agenda lo
que conversamos el día de ayer en la sesión privada que tuvimos.
Nadie le puede exigir al Gobierno que de un día para otro implemente todas las medidas, pero lo
que sí le podemos pedir es que cada vez que vayamos teniendo consensos importantes, esos
consensos se transformen en medidas concretas.
Así que yo le pediría, Ministra , algo muy concreto: que ojalá el tema de los controles, que lo
hablamos como una estrategia constitucional seria y claramente muy responsable para ir
avanzando  en  recuperar  el  Estado  de  derecho  en  ciertos  lugares,  finalmente  se  pueda
implementar. Hoy día no está implementándose como quisiéramos, y espero que sea parte de las
propuestas que nos traiga el Ejecutivo en dos semanas más.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Sinceramente, cuando vemos al Ministro Jackson -por su intermedio, Presidente - venir a
explicarnos qué es el Ministerio de Desarrollo Social, significa que no entiende la razón de la
presente sesión, donde se busca comprender por qué un partido político que él fundó, cuando
llega al poder se transforma en un mecanismo para extraer recursos del Estado para sus
operadores políticos, para sus amigos.
¿Cómo le vamos a explicar al país que el mismo Ministro que fundó ese partido hoy día tiene que
fiscalizar que eso no ocurra?
Cuando sucedió el caso MOP-Gate, se sacó a los Ministros que quedaban bajo esa responsabilidad
y se nombró a personas que daban garantías a todos.
Por lo tanto, yo, honestamente, Presidente , le pediría al Ministro Jackson que por generosidad con
el Estado de Chile, por generosidad con el Presidente Boric , entienda la responsabilidad política
que tiene. ¡Fueron militantes de su partido quienes hoy día armaron esta operación!... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene un minuto más, señor Senador.
El señor KAST.-
Y también decirle al Ministro Montes que, cuando estuve a cargo de los campamentos, trabajamos
con Un Techo para Chile, con muchas organizaciones, con las dirigentas sociales, y no tuvimos
ninguno de estos problemas, ¡ninguno!
De hecho, creo que lo sucedido fue bajo su responsabilidad: ¡Usted nombró a esos seremis en las
regiones!
Cuando presidí esa Cartera, cada uno de los seremis que nombré pasaban efectivamente por el
cedazo del Ministro . Por lo tanto, usted sí tiene una responsabilidad política con quien nombró,
incluyendo a la Subsecretaria que removió.
Entonces, no me parece que aquí se diga que hay que evaluar los temas de fondo y más encima
cuestionar el rol de la sociedad civil, cuando ha sido la propia sociedad civil, en su gran mayoría, la
que ha hecho una gran labor en vivienda y ha sido una gran artífice para combatir el déficit
habitacional en forma estructural.
Aquí el problema no fue el sistema: fueron los corruptos, quienes llegados al poder lo utilizaron
para hacerse de esos dineros.
Así que les pediría a ambos que entiendan la responsabilidad política que significa ser ministro, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
que funcionarios de sus Carteras cometan estos graves delitos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL Y CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES
APTOS PARA COMETER ATENTADOS CONTRA LAS PERSONAS U OCASIONAR
DAÑO EN LAS COSAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal y Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte
injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para
ocasionar daños en las cosas durante reuniones en lugares públicos, iniciativa que corresponde
al boletín Nº 15.956-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.956-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto proteger el derecho a manifestarse pacíficamente, asegurando
la integridad física de las personas que ejercen esa garantía, de los transeúntes y de aquellos
funcionarios que están encargados de mantener, resguardar y restablecer el orden público,
adelantando la punición a actos preparatorios de la elaboración y porte de artefactos
incendiarios o de quema de objetos o estructuras con ocasión de reuniones en lugares
públicos, siempre y cuando no pueda proporcionarse una explicación razonable para el porte
de la sustancia combustible en dicho contexto.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la urgencia formulada y de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general
y en particular esta iniciativa de ley.
Dicho órgano técnico deja constancia, asimismo, de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón, y en particular lo sancionó con las modificaciones y votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, atendida la aprobación del proyecto en los términos
propuestos, dicha instancia acordó, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señora Vodanovic y señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón, el reemplazo de la
denominación administrativa de la iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Código Penal para sancionar como simple delito el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos".
Cabe señalar que el Senador señor Flores ha presentado dos indicaciones a esta iniciativa: una,
para sustituir el artículo único por el que señala en dicho texto, y otra, para agregar un artículo
2.
En ese contexto, las indicaciones son del siguiente tenor.
La primera, como indiqué, es para sustituir el artículo único del proyecto, que pasa a ser
primero, por el siguiente:
"Artículo primero. Introdúcese en el Código Penal, a continuación del artículo 494 ter, el
siguiente artículo 494 quáter:
"El que, en el contexto de una reunión en un lugar de uso público, porte injustificadamente
combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar daño en las
cosas, será sancionado con multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad".".
Esa es la primera indicación.
La segunda es para incorporar un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
"Artículo segundo. Agrégase en el inciso cuarto del artículo 134 del Código Procesal Penal,
entre los guarismos "494 bis" y "495 Nº 21", el guarismo "494 quáter,".".
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que el Secretario ha hecho una descripción bastante detallada del proyecto, por lo que no
quiero redundar.
Solamente quiero compartir con los colegas que el debate se redujo básicamente a dos posiciones.
Una era la de aquellos que apoyaban la posición del Ejecutivo , que implicaba mantener la
tipificación del porte injustificado de combustible apto para la comisión de atentados contra las
personas en lugares de uso público como una falta -esa era la posición del Ejecutivo-, con la
explícita facultad de tomar detenidos.
Esa era una opción.
La otra consistía simplemente en calificar esta conducta como un delito menor, permitiendo tomar
detenidos, sin necesidad de hacer la otra excepción.
Finalmente, la mayoría de la Comisión optó por la alternativa de tipificar esta conducta como
delito, y eso es lo que estamos votando el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La indicación del Senador Flores va justamente en la línea de restituir la posición del Ejecutivo.
Básicamente, eso es lo que ocurrió en la Comisión.
Creo que se trata de un proyecto de ley muy simple que concita coincidencia en el fondo.
Solo había divergencias en cómo se aplica esta norma en la práctica, esto es, si la conducta
descrita es delito o solo falta.
Eso es básicamente lo que puedo informar, Presidente, para ser lo más objetivo posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, en mi opinión, probablemente este es el proyecto más relevante para la Región
de La Araucanía en décadas.
Desgraciadamente, en nuestra región ha habido verdaderas mafias, con total impunidad, donde
muchas víctimas han sufrido la impotencia de ver que el Estado de derecho no existe, que
terceros efectivamente pueden ingresar a sus parcelas o residencias y no se hace absolutamente
nada. Y la razón es que hoy día la usurpación ni siquiera es un delito, es una falta; por lo tanto,
Carabineros no puede tomar detenidos a quienes usurpan una parcela. Una de las cosas que
ocurrían es que la flagrancia en virtud de la cual se pedía ingresar tenía una jurisprudencia de solo
doce horas.
Este proyecto de ley, además de transformar una falta en un delito que permitirá que Carabineros
efectivamente tome detenidos, hace que el delito sea permanente, que es lo que todos los juristas
han dicho. ¡Si nadie entiende por qué este sea un tema debatible!
Y con esto quiero clarificar algunas cosas que se han dicho que me parecen realmente graves.
Considero alarmante que el Gobierno desinforme sobre este proyecto de ley porque pareciera que
no lo han leído bien. Así como la Ministra Tohá dijo que nosotros no lo habíamos leído bien, le
quiero decir -me encantaría que estuviera presente, pero no está- que es ella quien no leyó bien el
proyecto.
El señor ARAYA .-
¡Ahí está!
El señor KAST.-
¿Dónde?
El señor ARAYA .-
¡Ahí!
El señor KAST.-
Ojalá que ingrese y pueda escuchar, porque a ella le quiero hablar, dado que ella nos habló a
nosotros.
El señor DE URRESTI.-
¡Ha estado todo el rato!
El señor KAST.-
Ojalá que venga para que nos escuche.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
"Por intermedio de la Mesa", señor Senador.
El señor KAST.-
Por su intermedio, Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Puede continuar.
El señor KAST.-
Entonces, lo que está diciendo la Ministra Tohá es completamente falso. Aquí no se autoriza la
autotutela; lo que hace este proyecto de ley en materia de legítima defensa es simplemente
permitir defenderse en caso de ser agredido, porque solo se aplica la eximente de responsabilidad
penal en aquellos casos donde hay violencia.
Por lo tanto, no es cierto que uno podría llegar después de cinco años a su parcela que estaba
tomada y empezar a disparar. Eso es falso. La ley es explícita en señalar que solamente permite la
legítima defensa en caso de que alguien sea atacado, que es exactamente lo mismo que hoy día
se permite con una casa o una oficina. ¿Por qué va a ser distinto? ¿Acaso no me puedo defender
cuando alguien me agrede físicamente?
Por eso la legítima defensa no quedó incluida en las usurpaciones no violentas. Repito: la legítima
defensa no quedó incluida en aquellos casos de usurpaciones no violentas, sino solo en las
usurpaciones violentas.
Por lo tanto, por favor, Ministra y Gobierno, no desinformen, no digan que esto va a ser el far west.
Es lo mismo que escuchamos con el robo de madera cuando votaron en contra aquí, en el
Congreso, varios años atrás, y nos decían que era la peor iniciativa de todas, cuando resulta que
hoy día es una gran legislación. Lo mismo nos señalaban de la Ley Nain-Retamal: que era una
pésima ley. ¡Y resulta que terminó siendo una gran legislación porque permite que las Policías se
puedan defender y utilizar sus armas de fuego como corresponde!
Estamos hoy día hablando de una ley de usurpaciones y felicito que la Cámara de Diputados haya
retirado -aquí discrepo con el Senador Walker; se lo comentaba previamente- el tema de la
restitución anticipada, porque lo que ocurre en la práctica -y lo hablaba recientemente con los
fiscales de la región- es que cuando hay flagrancia no necesitas pasar por el tribunal: simplemente
la víctima llama a Carabineros para que le restituyan la parcela. Por lo tanto, lo que hizo la Cámara
de Diputados en esta materia de hecho es correcto: sacó un elemento que podría haber
significado que las Policías dijeran: "No, ¿sabe qué?, no puedo actuar en flagrancia hasta que el
juez no me diga que tengo que hacer una restitución anticipada". Y, obviamente, eso está bien.
La Cámara de Diputados alargó el plazo de los campamentos. Cuando nosotros lo sacamos de acá,
nos tratamos de preocupar de que no se mezclara la situación de los campamentos históricos. ¡Y
lo alargó! Alguien podrá estar de acuerdo o no, pero nadie nos puede decir que esto casi va a
significar ir en contra de todos los campamentos de Chile, cosa que, efectivamente, uno podría
eventualmente  debatir,  pero  este  proyecto  no  lo  hace;  este  proyecto,  lo  que  hace  es,
simplemente, establecer que las usurpaciones son un delito, como ocurre en la gran mayoría del
planeta, excepto en Chile. Así de simple.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo mismo, yo lamento, primero, que la Ministra Tohá -por su intermedio, Presidente- nos diga
que no hemos entendido el proyecto. Aquí todos lo hemos entendido. De hecho, yo soy uno de sus
autores y lo he leído con mucho cuidado.
Segundo, me parece lamentable que digan que lo van a vetar. Bueno, están en su derecho, pero
no lo veten faltando a la verdad y diciendo que esto va a significar la autotutela, que casi va a
haber guerrillas entre unos y otros. ¡Mentira! Porque, de hecho, la Ley de Armas, que también ha
sido aprobada, y la asociación ilícita impiden que alguien pueda hacer uso de guerrillas.
Le solicito un minuto adicional, Presidente , como se le ha dado al resto de los colegas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Por lo tanto, Presidente , con total respeto a quienes puedan pensar distinto -eso es muy legítimo-,
lo único que les pido es que no nos falten el respeto a quienes creemos que esta ley es
fundamental, que está muy bien diseñada. Podemos pensar distinto, pero lo que no podemos
hacer acá es decir: "No, ustedes no saben lo que están votando". Yo creo que eso no corresponde.
Aquí ha habido un trabajo serio, de muchos años. Además, el año pasado, cuando yo no era
Presidente de la Comisión , acuérdense de que había el compromiso de despachar esta ley en el
mes de abril. No se cumplió tal compromiso. Por lo tanto, como bien decía una colega que me
antecedió, aquí llevamos mucho tiempo esperando, y yo confío en que hoy día se apruebe este
proyecto por unanimidad, que podamos sacarlo adelante, y que hoy mismo pase a ser una ley
despachada por el Congreso de la nación.
Creo que los cambios que hizo la Cámara de Diputados suman, no restan, y por eso, Presidente,
anuncio mi voto a favor en todas y cada una de las modificaciones que introdujo esa Corporación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La razón de que la Cámara de Diputados haya optado por sacar el artículo -y yo creo que fue
correcto- es que, dado que hay flagrancia permanente, no se requiere un proceso judicial. Esa es
la gracia. Es como si, en caso de que hubiese un robo, para poder tomar detenida a la persona que
robó se tuviera que pedir permiso a un juez. Eso no es necesario.
La restitución del inmueble será automática, porque con esta ley los carabineros van a poder
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
tomar detenidas a las personas que estén usurpando.
Presidente , esa es la razón por la cual la Cámara de Diputados optó por sacar el artículo: para
dejar un texto coherente y que efectivamente opere la restitución en forma automática.
Actualmente, con la flagrancia de doce horas eso no ocurre. Si hay que hacer un operativo policial
y pasan las doce horas, ahí sí se requiere la autorización judicial.
Sin embargo, como el proyecto establece explícitamente que la flagrancia será permanente, dicho
artículo no resulta necesario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor KAST.-
Presidente , yo les diría, a los que aquí están opinando, que ojalá hubieran asistido a las sesiones
que celebró la Cámara de Diputados.
Yo, obviamente, me di el trabajo de asistir a ellas, y la razón que dieron los juristas en ese minuto
para modificar la redacción de este artículo era que permitía penalizar este tipo de engaño en
forma más efectiva y simple y no con un elemento subjetivo, porque no se habla del Registro
Social de Hogares ; en el texto que nosotros despachamos no se especifica el criterio objetivo.
Esa fue la razón jurídica que dieron en la Cámara de Diputados para hacerlo más simple. Es por
eso que invito a respaldar el trabajo que seriamente se hizo en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias.
Primero, quiero saludar a la Presidenta y al Consejo del Banco Central.
Presidente , debo señalarle que tendré que retirarme luego de intervenir, porque la Comisión de
Seguridad Pública está citada a una reunión. Por eso le pedí la palabra antes.
Con respecto a lo que ahora nos convoca, deseo hacer dos reflexiones y un comentario inicial.
En primer lugar, felicito al Banco Central. Creo que lo hecho institucionalmente frente al aumento
de la inflación ha sido realmente notable, no por eso menos doloroso y difícil para la economía.
Estimo que la política fiscal, que ha liderado el Ministro Marcel, también ha ido en la dirección
correcta y ha colaborado a ello.
Y claramente el mensaje que nos dan el día de hoy es superclaro; o sea, hay una hoja de ruta, la
cual está dando resultados en materia inflacionaria, pero con relación al crecimiento económico
estamos al debe.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hay cuatro frases en la página final del informe que nos acaba de leer la Presidenta que están
indicando lo mismo. Es bastante claro el mensaje. Yo no sé si en otras ocasiones había sido tan
contundente decir: "Miren, la pega monetaria se está haciendo, pero la pega de crecimiento
económico no".
Y lo expresa muy sutilmente, porque además saben que aquello no es parte de sus competencias;
pero en el fondo estamos llegando a un límite en que se hace necesaria otra reflexión.
En cuanto a la capacidad de crecimiento de tendencia de nuestra economía, señala que "se ha ido
reduciendo en un contexto en que todas las variables que determinan el crecimiento de mediano
plazo se han ido agotando a lo largo de los últimos años".
Después un párrafo más abajo, dice: "surge entonces la pregunta sobre si dicho crecimiento
resulta satisfactorio y cómo podríamos mejorarlo".
Luego dos párrafos más abajo, vuelven a indicar: "En diversas oportunidades hemos mencionado
la relevancia de llevar a cabo políticas que permitan un mejoramiento de la productividad de
nuestra economía".
Y, finalmente, como si fuera poco, en el último párrafo plantea que debiéramos preguntarnos si es
suficiente o no el nivel de crecimiento potencial que tenemos.
Entonces, yo creo que el mensaje está pasado.
Ahora bien, ojalá que el Ministerio de Economía, el Ministerio de Hacienda, el Gobierno y todos
nosotros volvamos a poner la mirada en el crecimiento económico.
Por  último,  quiero  hacerle  una  pregunta,  Presidenta  ,  cuya  respuesta  tendré  que  ver
posteriormente, cuando salga la grabación de esta sesión, porque -como señalé- debo irme a la
reunión de la Comisión de Seguridad. Y ella dice relación con lo que va a hacer Estados Unidos:
¿Cómo cambia, o no, la estrategia del Banco Central chileno frente a los posibles comportamientos
que tenga Estados Unidos en cuanto a una subida de tasas?
Yo creo que ustedes han sido de una consistencia, de una seriedad enorme; pero no vi en esta
reflexión cómo cambiaría la hoja de ruta de ustedes dependiendo de cómo se comporte la
economía de Estados Unidos. Creo que ello es un elemento superrelevante para lo que viene hacia
el futuro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y
Rincón y señores Cruz-Coke y Ossandón, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia
de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento (discusión en particular).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario va a hacer la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto referido, correspondiente al
boletín Nº 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se pronunció
respecto del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública y
dejó constancia, para efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas en los siguientes
numerales del Artículo Segundo de la iniciativa: 10, que pasa a ser 11; 12, que pasa a ser 13;
14, que pasa a ser 15; 19, que pasa a ser 18, y 20, que pasa a ser 19.
Cabe señalar que estas disposiciones fueron aprobadas en forma unánime en la Comisión de
Seguridad Pública, con excepción de las últimas mencionadas, que lo fueron por mayoría de
votos, por lo que oportunamente serán puestas en discusión y votación, según corresponda.
Además, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó diversas
modificaciones al mencionado texto, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de algunas de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En cuanto a las enmiendas unánimes, estas corresponden tanto a las despachadas por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento como a las sancionadas del
mismo modo en la Comisión de Seguridad Pública y que, como se dijo, posteriormente no
fueron modificadas por la Comisión de Constitución.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas modificaciones, las relativas a las siguientes disposiciones, contenidas en el
Artículo Segundo de la iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el inciso primero del artículo 78 ter,
propuesto en el número 1; los incisos primero y segundo del artículo 111 bis, propuesto en el
número 2; los incisos primero, segundo y final del artículo 228 ter; el inciso segundo del
artículo 228 quáter; el inciso primero del artículo 228 quinquies; el inciso primero del artículo
228 sexies, y el inciso primero del artículo 228 octies, todos propuestos en el número 7; el
número 12 y el número 14.
Correspondería votar esas enmiendas unánimes, pero no tenemos el quorum requerido en este
momento. Se necesitan 26 votos para aprobarlas. Por lo tanto, tendrían que votarse después.
El Senador Kast ha solicitado votación separada del Artículo Segundo, numeral 6, y del Artículo
Tercero, numeral 2, ambos de la Comisión de Seguridad Pública.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, hay enmiendas sancionadas
en ambas Comisiones, recaídas en los siguientes numerales del Artículo Segundo del proyecto,
los que se indican en su numeración final.
En el texto de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la referida al
número 6 (páginas 32 y 33 del comparado); las recaídas en el número 10 (páginas 54, 55 y 56
del mismo documento); las relativas al número 15 (página 76), y la recaída en el número 16
(páginas 77 y 78).
Y, en el texto de la Comisión de Seguridad Pública, la relativa al número 19 (página 86).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto que
resultaría de aprobarse las respectivas modificaciones.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que me pone muy contento que hoy estemos votando una ley tan importante, que
viene a instalar algo que es de sentido común y que desde hace mucho tiempo distintas personas
vienen manifestando en Chile, no solamente en el mundo de lo popular y de las noticias, al ver
que una persona es detenida treinta veces y sigue libre, con una carrera delictual que claramente
no tiene fin.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El origen de esta moción busca enmarcar algo bastante simple: es razonable que un primerizo no
vaya a la cárcel, pero no lo es que alguien que reincida pueda hacer uso de las herramientas de
salidas alternativas. Desgraciadamente, en ciertos delitos el Ministerio Público, como tiene
recursos limitados, muchas veces prefiere las salidas alternativas y, si no hay condena, en el
próximo hecho delictivo que cometa esa persona ni siquiera aparecerá como reincidente.
Este proyecto, del cual soy autor junto con otros colegas, estuvo inspirado y fue redactado por el
profesor de Derecho Jean Pierre Matus , que actualmente integra la Corte Suprema, quien hace
cuatro años vino a plantearlo justamente a la Comisión de Seguridad. En ese minuto el Presidente
de dicha Comisión era Felipe Harboe, yo era simplemente un miembro más, y comenzamos a
trabajar esta propuesta que, en cuanto a los fundamentos, reconoce que la reforma procesal ha
tenido efectos positivos, pero que el incremento de la actividad criminal se ha visto especialmente
reflejado en delitos graves, como homicidio, lesiones contra las personas, narcotráfico, y que
lamentablemente muchos de los actos delictuales de mediano impacto son cometidos por
reincidentes.
Déjenme compartirles algunos datos.
El año 2018, de un total de 106 mil detenciones por delitos de mayor connotación social, ¡61 mil
de estos fueron cometidos por reincidentes!, lo que equivale a casi el 60 por ciento. Repito: el 60
por ciento de los 106 mil delitos fueron cometidos por reincidentes; cifra que el 2019 llegó a los 64
mil, o sea, prácticamente lo mismo: 59 por ciento. Esto demuestra que en realidad son pocos los
que cometen la mayoría de los delitos. O sea, en el fondo, tenemos el problema de que pocos
cometen muchos delitos, más que muchos cometen pocos delitos, lo que requiere, obviamente,
una estrategia de persecución penal distinta.
En este sentido, el proyecto pretende hacerse cargo del problema criminológico de reincidencia,
pues lamentablemente hoy la probabilidad de condena es muy baja. Quienes han estudiado el
tema de la seguridad señalan que es muy relevante la certeza de condena cuando hay un
imputado conocido, porque cuando es desconocido obviamente que ello resulta más difícil. Los
datos que tenemos, del 2019, reflejan que de cada cien casos policiales de robo solo doce
terminan con sentencia condenatoria, o sea, un 12 por ciento. Y en el caso de los robos no
violentos, el 6 por ciento finaliza en esa condición.
A partir de lo anterior, el proyecto de ley en informe propone modificar el Código Penal con el
objeto de mejorar el actual sistema de determinación de penas y, en consecuencia, dar mayores
certezas sobre la probabilidad de que los responsables conocidos de un hecho delictivo reciban la
pena prevista por el legislador para el delito de que se trate y no tengan, finalmente, salidas
alternativas.
Además, se proponen cambios en el Código Procesal Penal para permitir una persecución más
eficaz de los delitos cometidos por reincidentes.
En concreto, la propuesta contiene tres artículos permanentes, los cuales plantean modificaciones
en el Código Penal para establecer la unificación de penas con aplicación general de los límites
mínimos y máximos, de manera de aumentar la probabilidad de que los responsables de los
delitos sufran las condenas previstas en la ley.
Sobre los cambios en el Código Procesal Penal, es digno de destacar que se agrega la posibilidad
de suspender condicionalmente el procedimiento, con acuerdo del fiscal y el imputado, cuando
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
este acepte someterse voluntariamente a un tratamiento de desintoxicación de drogas o alcohol.
Esto es muy relevante y lo pidió el Ministerio Público, ya que muchas veces estos tratamientos
pueden ser una condena más dura para el culpable que simplemente tener que ir a la cárcel.
Además, se busca evitar que el principio de oportunidad sea aplicado a los reincidentes.
En el artículo final se realizan cambios en la ley N° 18.216, sobre penas sustitutivas, para cambiar
la aplicación de las penas mixtas, la libertad vigilada intensiva y el cumplimiento de penas de
condenados extranjeros.
Se plantean también los siguientes cambios al Código Procesal Penal:
-Se agregan medidas especiales de protección a los fiscales. O sea, esta futura ley permite que
podamos incorporar estos cambios justamente a solicitud del Ministerio Público.
-Se introduce la figura del procurador común para aquellos casos en que existan dos o más
querellantes por los mismos hechos y calificación jurídica.
-Se incorpora asimismo la figura de cooperación eficaz. Es decir, será circunstancia atenuante de
responsabilidad penal la cooperación eficaz que conduzca a evitar y esclarecer hechos delictivos,
especialmente en el caso de organizaciones criminales.
-Se podrá decretar la suspensión condicional del procedimiento, con acuerdo del fiscal y el
imputado, respecto de toda persona que, como les decía, voluntariamente acepte someterse a un
tratamiento de rehabilitación de alcohol o drogas.
También se incorpora un nuevo Artículo Tercero, con el propósito de modificar la ley N° 18.216,
que establece penas sustitutivas de libertad.
Quiero agradecer al Ejecutivo porque llegamos a acuerdo con el Ministerio de Justicia en la gran
mayoría del contenido de este proyecto de ley: hay que recordar que para este Ministerio la
presente iniciativa también significa el desafío de hacerse cargo de la responsabilidad de terminar
con la puerta giratoria.
En resumen, se logró unanimidad en el 90 por ciento de las 113 indicaciones presentadas, gracias
justamente al trabajo que realizamos junto con el Ministro Cordero, el Subsecretario de Justicia y
todo su equipo.
Estamos convencidos de que este proyecto va a entregar herramientas jurídicas para perseguir,
en forma eficaz y eficiente, a los reincidentes, garantizando, por cierto, todos los estándares que
corresponden a procesos acusatorios propios de un Estado de derecho.
La iniciativa, luego de ser aprobada por la Comisión de Seguridad, pasó a la de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Con los colegas de la Comisión de Seguridad hemos pedido votación separada para dos puntos
muy centrales, que, me imagino, Presidente , tendré que relatar al momento en que realicemos la
correspondiente votación, por lo que no me parece procedente dar nuestra opinión ahora.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
A usted, Senador Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Bueno, recientemente tuvimos una reunión secreta. Y quisiera decir que aquí hay al menos dos
elementos sobre los cuales vale la pena reflexionar.
Primero, sin lugar a duda, voy a apoyar la prórroga del estado de emergencia, porque creo que sin
él la situación sería aún peor en la región.
Esta semana me tocó estar justamente en la avanzada de Curacautín, que es uno de los lugares
donde, gracias al estado de emergencia también y a la decisión del Gobierno, se ha logrado tener
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mayor ocupación territorial.
Valoro el esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo para dotar de equipamiento, de drones y de una
serie de elementos que no viene al caso describir en detalle ahora, porque justamente ese fue el
propósito de declarar la sesión secreta. Pero sí considero que el Gobierno está teniendo un
compromiso real en habilitar, en generar las condiciones económicas para que nuestras Policías
puedan hacer su trabajo.
Donde todavía me parece que estamos al debe -y así lo manifesté- es en que hay ciertos sectores
de la región donde desgraciadamente no hay Estado de derecho, donde no se respetan los
derechos humanos, donde no entra el Estado, donde hay ausencia de él.
Bueno, sabemos que la decisión de recuperar esos territorios para que efectivamente los
ciudadanos puedan vivir en paz en ellos es una tarea pendiente.
No es fácil hacer aquello; llevamos décadas intentándolo. ¿Ningún Gobierno lo ha logrado? Es
cierto. Pero pienso que debemos tener la convicción política de que hacia allá hemos de apuntar; y
esto hay que ponerlo como una misión, un desafío, pues no es posible que en un Estado
democrático existan sectores donde finalmente haya verdaderas sectas que hacen lo que quieren,
y en que además, cuando entra la autoridad, disparen, asesinen; donde no sabemos si se respetan
los derechos humanos de los niños; donde no sabemos si se respetan los derechos humanos de las
mujeres, y donde funcionan con una lógica medieval, desde un punto de vista completamente
autoritario, sin transparencia y sin Estado de derecho.
Considero muy importante -y la valoro- la labor que han hecho la Comisión de Seguridad y la
Comisión de Defensa con estas sesiones secretas, porque nos han permitido darle un sentido
también al trabajo, una orientación, y no como era antes, en que veníamos a votar cada quince
días sin saber qué dirección tenía esto.
Termino, Presidente , agradeciéndoles a la Policía de Investigaciones, a Carabineros, a todos los
organismos de defensa del Ejército, porque realmente tenemos un país maravilloso, y ver que las
instituciones están ahí presentes, que se dedican justamente a avanzar en la dirección correcta,
es una cosa que nos debe llenar de esperanza.
Estamos con un dolor enorme, Presidente . Hemos sufrido atentados muy fuertes en la región
constantemente. Y lo único que quiero solicitarle al Subsecretario es que se manifieste -porque
imagino que va a hablar posteriormente- respecto de las escuelas quemadas, que es una cuestión
que no alcanzamos a ver hoy día en la sesión secreta que realizamos.
Estuve con el Alcalde de Curacautín , a quien le han quemado cuatro escuelas. Y creo que es
urgente que exista la decisión de reinstalarlas rápido. Porque lo que no puede ocurrir es que el
terrorismo nos queme las escuelas de nuestros niños y que la reacción sea: "No, es que el
municipio tiene que postular; debe buscar técnicos para que efectivamente puedan conseguir una
RS en el Ministerio de Desarrollo Social".
Eso no tiene sentido.
O sea, debiéramos tener, y le pido al Subsecretario que, por favor, atienda a esto, una fuerza de
tarea de su Ministerio quizás que, luego de producirse un atentado a una escuela, ponga a un
equipo a trabajar y diga: "En tres meses, o seis, la escuela se repone". Porque de lo contrario, la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
sensación que se genera es la de que los que mandan ahí en realidad son los terroristas y no el
Estado de Chile.
Me parece que eso es algo urgente, y ojalá pueda mencionarlo también.
Porque, como le digo, en la sesión no pudimos conversar este asunto, pero es parte de las tareas
que a mi juicio aún tenemos pendientes.
Así que voto a favor, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Lo que quiero precisar, Presidente, es que nosotros no estamos en desacuerdo con que se suprima
la otra parte del Artículo Tercero.
Lo que estamos proponiendo con esta votación separada es que solamente se rechace este inciso.
O sea, nosotros estamos de acuerdo con la decisión que tomó Constitución de eliminar todo el
resto del Artículo Tercero.
Solo en caso de que se vote en contra quedaría este numeral.
Este cambio permite que la libertad condicional se aplique solo cuando alguien es condenado a
menos de tres años y un día, y no como propone Constitución, que probablemente lo hizo por
otros motivos, que aumentó ese plazo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ahora, yo entiendo que eso ya estaba resuelto.
Como fue unánime la supresión de la parte a que se refiere usted, eso ya está verificado. O sea, lo
que se estaría votando es solo el inciso que plantea el Senador Kast.
El señor KAST.-
Eso.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ese inciso, que es lo que corresponde votar porque lo otro ya se suprimió, lo pondré en votación.
La señora EBENSPERGER .-
¿Qué página?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Página 102.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
El que vota que sí ratifica la supresión del inciso que la Comisión de Seguridad quiere mantener; el
que vota que no está con la Comisión de Seguridad para estos efectos.
El señor KAST.-
¡Es el numeral 2) del Artículo Tercero!
El señor COLOMA (Presidente).-
Así es.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Efectivamente, Presidente.
Creo que lo que hizo la Comisión de Constitución en este caso es aún más grave que lo anterior,
porque básicamente se trata de la libertad vigilada, es decir, que alguien no cumple pena efectiva
en la cárcel, sino en su casa, lo que además desgraciadamente no se fiscaliza, por la precariedad
del sistema carcelario chileno y por los pocos recursos que tiene Gendarmería. Hay que acordarse
de que el autor del crimen del cabo 1° Daniel fue una persona que estaba con condena en su casa,
básicamente.
¿Qué hicimos en la Comisión de Seguridad? Dijimos, bueno, efectivamente alguien podrá cumplir
con la condena en su casa hasta tres años: ¡hasta tres años!
¿Qué hizo la Comisión de Constitución, respecto de lo cual invito a los colegas a no apoyar? Subió
esto a cinco años. O sea, en el fondo, una persona condenada a un delito de cuatro años y un poco
más va a poder cumplir su pena en su casa. Como desafortunadamente el cumplimiento de la
pena en la casa en la práctica no se controla -incluso quienes han estado condenados bajo este
sistema han asesinado a personas-, sabemos que esto no ha funcionado como queríamos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, les pido a los colegas que volvamos a lo que había aprobado la Comisión de Seguridad,
que efectivamente restringió esto, para que la libertad vigilada, en su casa, solamente sea para
quienes tengan condenas menores a tres años y un día.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Aquí la diferencia que se generó es la siguiente.
En este proyecto de ley, para los que tal vez no conocen tanto la nomenclatura del sistema penal,
se aborda el principio de oportunidad, que permite que en delitos de bagatela, que son menores,
no se persevere en la investigación. Esa es una facultad que hoy día existe: en delitos con
condenas menores a sesenta años y un día no se sigue la investigación.
El señor ESPINOZA .-
A sesenta y un días.
El señor KAST.-
Correcto: delitos sancionados con sesenta y un días.
Entonces, ¿qué proponía el proyecto de ley que venía de la Comisión de Seguridad? Decía: "Bueno,
si alguien ha sido condenado anteriormente, o cuenta con una suspensión condicional -lo que
significa que se trata de penas mayores-, o si respecto de él se ha utilizado el principio de
oportunidad, no se le podrá aplicar de nuevo si este principio se le aplicó en los últimos cinco
años".
¿Qué hizo la Comisión de Constitución, cuestión que consideramos un error? Eliminó el hecho de
que ese principio de oportunidad no se le pueda aplicar a quienes tengan una suspensión
condicional. Por lo tanto, quedó muy raro el texto, porque en el fondo se le restringe el uso del
principio de oportunidad a quienes cometieron delitos de bagatela, o sea, con penas bajas, lo que
está muy bien; se restringe en el caso de condenados, que está muy bien, pero, en el fondo, se
permite que se utilice de nuevo el principio de oportunidad en el caso de alguien que cometió un
delito mayor.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo tanto, esto quedó muy raro; quedó mal diseñado, mal escrito.
Entonces, sinceramente, creo que lo que le corresponde al legislador, si hay un delito mayor, es
señalar que no puede ser que quien cometió un delito mayor anterior quede con más beneficios
que aquel que cometió un delito menor.
Claramente, pensamos que tal vez fue un error de la Comisión, y lo manifesté en su minuto; pero
finalmente se votó de esa manera. Por eso voté en contra; estaba sustituyendo en ese minuto al
Senador Luciano Cruz-Coke . Y, por lo mismo, pido esta votación separada para que ojalá
rectifiquemos este pequeño error de la Comisión de Constitución, porque claramente estimo que
no tiene ningún sentido que alguien que cometió un delito mayor después tenga una condición
más favorable en la siguiente reincidencia que cometa.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADA DEPORTISTA
VIRGINIA JACQUELINE JIMÉNEZ FERNÁNDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jacqueline Jiménez
Fernández.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.184-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es conceder la nacionalidad por gracia a la deportista ya
mencionada.
Cabe hacer presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del
mismo modo.
Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai  y señores
Chahuán, Kuschel y Saavedra.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor KAST.-
Presidente, yo obviamente respeto la posición de mis colegas, pero difiero de lo expresado por la
Senadora Ebensperger y el Senador Insulza. Creo que están mezclando temas.
Efectivamente, yo quiero que tengamos una mejor política deportiva, cada vez más profunda, y
que todos los chilenos puedan alcanzar las condiciones para competir.
Pero que eso tenga alguna relación con dos personas que están pidiendo una nacionalidad para
defender a nuestro país, que además ya viven en Chile y que, para efectos prácticos, son dos más
entre nosotros, en una sociedad además de inmigrantes, me parece por lo menos confuso y no lo
entiendo mucho.
Yo sí estoy de acuerdo en que los procesos de nacionalización normales no debieran ser por
gracia, y podría haber una política pública más estructural para hacerse cargo de estos temas.
Pero decir que ellos van a tener más competencias es no entender cómo funciona el deporte. O
sea, no se trata de que las personas que obtengan la nacionalidad harán un daño a otros
compatriotas chilenos que están compitiendo en el deporte.
No sé en qué minuto se llegó a pensar que eso ocurriría.
Voto obviamente a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre seguridad privada, iniciativa que corresponde al boletín N° 6.639-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo régimen jurídico que regule de manera
orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Se busca hacerse cargo del
fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de la falta en
nuestro país de una normativa global y moderna en este ámbito.
Por lo tanto, se pretende poner término a la dispersión normativa y a los vacíos legales que se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
observan en este campo. Además, se persigue instituir al Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como órgano rector en la
materia. Al mismo tiempo, la autoridad fiscalizadora en el ámbito de la seguridad privada será
Carabineros de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional respectiva que corresponda en
los recintos sometidos al control militar, marítimo y aeronáutico.
También se pretende definir a las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad. Al
efecto, se regula un procedimiento para declarar cuáles son dichas entidades obligadas. Se
distingue las que deben tener sistemas de vigilancia privada -que se regula como la medida de
seguridad más intensa-, y se precisa lo que son los servicios de seguridad privada, empresas
de seguridad privada, y similares.
Otros objetivos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos masivos,
consagrar las infracciones a esta ley, consignar las sanciones que corresponde aplicar respecto
de ellas y regular el procedimiento correspondiente ante los juzgados de policía local.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la autorización otorgada por
la Sala en sesión del 16 de mayo del año en curso, procedió a analizar este proyecto en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere al
Senado obrar de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones, también
unánimes, que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 30, inciso segundo; artículo 35, numeral 1, párrafo segundo; artículo 60,
inciso segundo; artículo 82, inciso segundo; artículo 84, inciso tercero; artículos 92; 100; 101;
102; 103; 107; 108, inciso segundo; 112, y 114 permanentes y el artículo quinto transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachados por la Comisión de Seguridad
Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que sancionó dichas disposiciones, sin modificaciones, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1°, inciso segundo; 4°, letra b); artículos 5°; 12;
44, inciso tercero; 58; 86; 106, y 111 permanentes del proyecto tienen el carácter de normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 21; 22, inciso segundo; 25, inciso primero; 26; 35, número 1); 56,
inciso primero; 82, inciso segundo, y 84, inciso segundo, permanentes, corresponden a normas
de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 297 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 22 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y también se acompaña en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Simplemente quiero manifestar que la decisión de que no entren los Subsecretarios a la Sala no
tiene que ver con este Subsecretario en particular, sino más bien con la molestia de la oposición
respecto de lo que hizo el Gobierno con el veto al proyecto de ley de usurpaciones. Ese es el
motivo del rechazo a que puedan ingresar los Subsecretarios.
Presidente , vengo a informar este proyecto que, creo, es otro de los proyectos importantes que
forman parte de la agenda de seguridad.
En Chile -los colegas no tienen por qué saberlo- hay más de 300 mil guardias de seguridad
privada. Para que tengamos una idea de su magnitud, existen 60 mil carabineros y hay 300 mil, o
más, guardias de seguridad privada. Y esta es una iniciativa que, sin lugar a duda, valoramos.
Este es un proyecto de ley antiguo. De hecho, el origen de esta propuesta se remonta a la primera
Administración de la Presidenta Michelle Bachelet. Y esta ha sido una de las materias en la que
hemos avanzado con mucha fuerza en la Comisión de Seguridad.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es establecer un nuevo régimen jurídico, que
regule de manera orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Además, busca
hacerse cargo del fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de
la falta de una normativa global y moderna en este ámbito en nuestro país.
El contenido de la propuesta se puede resumir de la siguiente manera:
Primero, se define que la autoridad fiscalizadora en materia de seguridad privada será Carabineros
de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional que corresponda en los recintos sometidos a
control militar, marítimo y aeronáutico.
Segundo, se define a las entidades obligadas que deben mantener medidas de seguridad y que se
deben incorporar a su plan. Y dicho plan tiene que ser autorizado previamente por la Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Tercero, se regula un procedimiento para declarar cuáles son esas entidades obligadas que tienen
que operar bajo esta certificación -empresas de valores, instituciones bancarias, entre otras- y la
intensidad de las medidas que deben adoptar en base al riesgo involucrado en cada actividad.
En esta línea, se detalla cuáles son las actividades que deben tener sistemas de vigilancia privada,
que se regulan con las medidas de seguridad más intensa para las actividades de mayor riesgo, y
se precisan las que son de servicios de seguridad privada, empresas de seguridad privada, entre
otras. O sea, existe una gradualidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En la misma línea, se establece una regulación robusta, relacionada con los requisitos, condiciones
de ejercicio y funciones de los guardias, vigilantes privados, empresas de seguridad privada y los
sistemas electrónicos, y se detallan una serie de exigencias para la capacitación y otros controles
a fin de velar por un buen desempeño de esta actividad.
Cuarto, otros elementos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos
masivos, específicamente los derechos y deberes de los asistentes y todas las medidas de
prevención que deben proveer los organizadores; incorporar la obligación de colaborar con las
Policías y detallar todo el procedimiento para autorizar dichos eventos.
Quinto, se consagran una serie de infracciones, como la entrega de antecedentes falsos, la no
adopción de medidas de seguridad suficientes, la no contratación de seguros para su personal,
entre otras. Las sanciones y el procedimiento para aplicarlas por parte de los juzgados de policía
local también se incluyen en la ley.
Cabe resaltar que los montos de las sanciones pueden ir desde 0,5 UTM para el caso de infracción
leve por no informar algún cambio del personal, hasta 13.500 UTM para el caso de infracción
gravísima de entidades obligadas que presenten antecedentes falsos, por ejemplo.
Este proyecto de ley fue votado a favor en general y en particular, por unanimidad, salvo la
indicación N° 2, rechazada 3 por 1, la cual contiene la propuesta de que la ley tenga un conjunto
de actividades con carácter preventivo y coadyuvante a la seguridad pública. El Ejecutivo
planteaba eliminar el carácter coadyuvante, pero la mayoría de los Senadores decidieron
mantenerlo con el propósito de ampliar las facultades y margen de acción de las autoridades
involucradas.
Es dable destacar el trabajo de los asesores, tanto de los parlamentarios como del Ejecutivo, que
fueron capaces de tener un excelente trabajo prelegislativo y, además, llegaron a un consenso
bastante importante para que efectivamente esta ley lograra este nivel de unanimidad.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Honorable Sala del Senado la aprobación del presente proyecto de ley en
general y en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Bueno, ¡guardamos la intervención del Senador Quintana para la siguiente observación...!, porque
ahora estamos hablando del marco penal rígido.
Lo que estamos votando es algo distinto a lo que señalaba el Senador, es simplemente que el
Gobierno busca aplicar la norma general. Sin embargo, en el proyecto aprobado se plantea un
marco rígido de penas, desde el grado medio hacia arriba, particularmente a aquellos usurpadores
reincidentes.
La Comisión, por tanto, optó por rechazar esta observación del Ejecutivo.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor KAST.-
Efectivamente, Presidente , la Comisión votó en forma unánime a favor de este veto, toda vez que
nos permite, dada la supresión que se plantea, asegurarnos de que se establezca una
categorización intermedia.
El Gobierno con el veto plantea tres categorías y diferencia la "fuerza en las cosas", expresión que
se suprime del texto, para generar una categorización intermedia, mediante la cual va a haber una
usurpación con fuerza en las cosas, que tendrá pena de cárcel. De esa forma, crea la usurpación
no violenta, la usurpación violenta con fuerza en las cosas y la usurpación violenta con fuerza en
las personas.
Por tanto, la Comisión recomienda votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor KAST.-
Básicamente, esto de nuevo demuestra que muchas veces tratan de tergiversar los hechos para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
imponer sus visiones.
El proyecto aprobado lo único que señalaba era la flagrancia permanente y no hacía distingo.
Además, esa idea de que alguien pudiera llegar con militares a disparar es completamente falsa,
porque está la Ley de Control de Armas, que lo impide; lo mismo ocurre con la ley que sanciona la
asociación ilícita.
Por lo tanto, todas estas configuraciones teóricas que se hacen, en las que se sospecha de los
ciudadanos, donde son todos unos bandoleros, la verdad es que nunca las hemos visto, ni siquiera
en La Araucanía actual, en la que existe total impunidad.
En fin, creo que el Gobierno una vez más demuestra su sospecha en vez de su confianza en la
ciudadanía.
Por lo mismo, la Comisión propuso rechazar esta observación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los Ministros que nos acompañan.
Voy a ser bastante breve, dado que el Secretario ha hecho un extensivo relato de la parte más
técnica.
Como saben los colegas, el veto es una figura de ultima ratio. Esta fue una ley aprobada por
amplia mayoría en ambas Cámaras. No obstante, el Gobierno decidió recurrir al veto para imponer
su voluntad en algunas materias muy específicas.
Tuvimos distintas sesiones, en las que recibimos a expertos, como el profesor Javier Wilenmann ; y
el Vicedecano de la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma de Chile, don Francisco
Ljubetic . Estuvieron presentes también los Ministros de Estado señor Álvaro Elizalde y señora
Carolina Tohá ; y la Subsecretaria General de la Presidencia . Además, participaron de la reunión
de las Comisiones distintos Senadores y Diputados.
El veto lo que hace es abordar básicamente cinco materias, que se ven reflejadas en catorce
observaciones; algunas de ellas son aditivas, otras supresivas y otras sustitutivas.
El primer elemento que busca modificar de lo que se aprobó en el Congreso es la legítima defensa
privilegiada, básicamente suprimiendo aquello que se encontraba en el proyecto de ley que
despachamos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El segundo elemento, que también va a estar contenido, tiene que ver con las penas. En concreto,
el Gobierno decide generar una nueva categoría intermedia, dándole la opción al juez de aplicar
una multa, en caso de que exista una usurpación no violenta, en lugar de la pena de cárcel. Y ahí,
de alguna manera, le da ideas matrices al juez sobre cómo aplicar la pena.
El tercer elemento que incorporan las catorce observaciones es lo relativo a las detenciones por
flagrancia. El Ejecutivo propone que las Policías puedan practicarlas en forma permanente, no así
las personas particulares. Estas últimas solo podrán detener en flagrancia dentro de las doce horas
desde el inicio de la ocupación.
El cuarto elemento tiene que ver con el marco rígido de las penas. El proyecto de ley aprobado, en
el caso del Senado y la Cámara de Diputados, incluía un marco rígido de las penas del área
superior para aquellos que son reincidentes. Eso es eliminado en las observaciones del Ejecutivo.
Finalmente, hay un veto aditivo, que crea una medida cautelar especial para que el Ministerio
Público, la víctima de usurpación, en cualquier etapa del procedimiento penal, puedan solicitar al
juez de garantía que decrete en una audiencia especial el desalojo de los ocupantes ilegales con
auxilio de la fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del inmueble y antecedentes de
la ocupación.
Cabe recordar que esa norma fue aprobada por el Senado, y después fue retirada en la Cámara de
Diputados.
La votación de cada una de las observaciones ya fue relatada por el Secretario General del
Senado, por lo que no me parece necesario repetirla.
Por lo tanto, Presidente , lo invito a que, por economía procesal, vayamos a la discusión en general
con los tiempos de la hora de Incidentes, para después, obviamente, ir explicando qué contenido
tiene cada una de las observaciones.
Quiero simplemente concluir diciendo que, más allá de las diferencias, siempre recibir un veto es
muy violento para el Congreso, porque atenta contra su soberanía. Pero es parte de las normas del
juego.
Por nuestra parte, en la iniciativa que estamos aprobando vamos a insistir en algunas materias,
para que no se imponga la voluntad del Ejecutivo, aunque sabemos que con dos tercios a veces es
difícil lograr que prime la voluntad del Congreso.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero decir que este proyecto de ley es un gran avance. Y quiero
darles contexto a los colegas. Uno quisiera haber llegado al cien por ciento; con el veto
probablemente, si es que no se logran las mayorías que esperamos, llegaremos al 80 por ciento.
Pero este es un trabajo muy sentido, de larga data y creo que es un avance sustantivo, porque hoy
día desgraciadamente las usurpaciones tienen impunidad total. Con esta iniciativa no será así,
porque vamos a tener la posibilidad de tomar detenidos; la usurpación pasa de ser una simple
falta a ser un delito, de modo que siempre se podrá tomar detenidas a las personas, más allá de
que no compartamos el que el juez pueda determinar una multa. Pero creemos que es un avance
sustantivo.
Por eso, decidimos en este caso, como coalición no gobernante, más que entrar en la recalificación
o en algún cuestionamiento, consolidar este avance de 80 por ciento, y probablemente el día de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mañana ingresar un proyecto de ley que nos permita seguir progresando.
Creemos que es un avance sustantivo, Presidente . Por lo mismo, invito a los colegas, más allá de
las diferencias, a sentir que estamos dando un paso importante, no solo para La Araucanía -
recordemos que las víctimas del terrorismo son tal vez las que dan origen a este proyecto-, sino
también para el resto del país, porque nos permite ponernos al día en una legislación que está
completamente atrasada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Este es tal vez el veto que generó mayores diferencias con el Ejecutivo , porque se elimina la pena
de cárcel para la usurpación no violenta. Por lo tanto, suprime lo que había antes.
En la observación N° 5, el Gobierno vuelve a introducir una nueva norma que asigna pena de
multa o de cárcel, dependiendo del juez.
Obviamente nosotros votamos en contra de este veto, ya que nos parece de toda lógica que haya
cierta proporcionalidad en las penas. Una usurpación, aunque sea no violenta, nos parece más
grave que robar un celular en un supermercado. Y creo que aquí se genera una injusticia muy
grande en la proporcionalidad de las penas.
Por eso, la Comisión rechazó por mayoría el veto del Gobierno el día de ayer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Presidente, es exactamente como en la anterior.
Y se aprobó porque, en el fondo, con la observación N° 2 se borraba la expresión "o fuerza en las
cosas" en ese inciso, y ahora se crea una nueva categoría intermedia, que corresponde a la
usurpación no violenta con fuerza en las cosas.
La Comisión recomienda votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
El señor KAST. -
Gracias, Presidente.
El año 2018, junto a un grupo de víctimas del terrorismo en La Araucanía, se armó una mesa de
trabajo, que es donde nació la ley de usurpaciones. Por eso, en verdad, lo primero que quiero
hacer es agradecerles a ellos, quienes pedían que el Congreso de la República, que la política
chilena se pusiera finalmente de lado de las víctimas.
Hoy, después de casi cinco años, finalmente estamos llegando a puerto. ¡Y claro que hay motivos
para celebrar! La ley en proyecto nace de las víctimas, a las que además se sumaron más
adelante las de otras regiones, que eran víctimas iguales o peores que las de La Araucanía, como
es el caso de Alejandro Correa , asesinado por un sicario, por una persona que se dedicaba al
negocio de las usurpaciones.
Así que hoy día podemos celebrar, porque estamos sacando finalmente en el Congreso -y no
gracias al Gobierno, sino a pesar del Gobierno- una tremenda ley para Chile.
¿Qué contiene esta normativa?
Primero, vamos a tener flagrancia permanente, y, por lo tanto, el Ministerio Público y las Policías
podrán actuar siempre.
Segundo, Carabineros siempre va a poder tomar detenidos a quienes usurpen, porque ahora la
usurpación será un delito y no simplemente una falta, como es hoy día.
Tercero, toda usurpación violenta va a tener penas de cárcel, aun cuando se trate de violencia en
las cosas.
Cuarto, a todo reincidente que usurpe se le aplicará pena de cárcel.
Quinto -y esto es muy importante-, todo aquel que se dedique al negocio de la usurpación va a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
tener pena de cárcel.
Por cierto, habríamos esperado que el Gobierno celebrara con nosotros cuando aprobamos este
proyecto de ley. Desgraciadamente, no ocurrió así, sino que, en vez de ser un aporte, de poder
sumar, se transformó en un obstáculo, dilatando esta iniciativa.
Incluso en su minuto un Ministro de Estado me llamó "bruto" por impulsar este proyecto.
Afortunadamente, se disculpó.
Qué hizo el Gobierno con este veto y qué nos falta a futuro, porque queríamos avanzar un cien por
ciento y llegamos solamente al 80 por ciento: nos falta que la usurpación no violenta también
tenga pena de cárcel, que fue lo que el Ejecutivo cambió. Más aún, antes del veto le ofrecimos al
Gobierno un acuerdo político. Le dijimos "Saquemos la legítima defensa privilegiada -nos parecía
legítima, pero el Gobierno no compartía eso-; busquemos un acuerdo político". El Ejecutivo planteó
incorporar cinco cambios. Le dijimos: "Okay, le aceptamos cuatro, pero no me vaya a poner, por
favor, que determinada usurpación tenga pena de multa y que robar un celular sea sancionado
con pena de cárcel". Eso no es proporcionalidad en las penas.
De hecho, cuando invitamos a los penalistas, ninguno de ellos defendió la posición del Gobierno en
esa materia: ¡por el contrario! Además, sabemos que en Chile, aunque las personas tengan penas
privativas de libertad, si son de menos de cinco años y un día, no pasan ningún día en la cárcel.
Aquí quiero decirles que nos queda un camino por recorrer; pero, sin lugar a dudas, tenemos
mucho que celebrar, porque el proyecto de ley de usurpaciones finalmente va a llegar a puerto, y
es mérito de muchas personas, muchas víctimas que no entienden por qué el Gobierno no se
sumó a celebrar en su momento y quiso incorporar estos cambios.
Y deseo decir más: esta no es la primera vez que ocurre una cosa así. Nos sucedió exactamente lo
mismo con la Ley Nain-Retamal. De hecho, logramos un acuerdo tardío sobre una ley que se la
calificó como "gatillo fácil"; una ley que se la calificó como algo negativo, y que, en definitiva,
resultó una tremenda ley de la república, la cual, por suerte, hoy día está operando y permite que
la Policía de Investigaciones y Carabineros tengan certeza jurídica.
Pasó lo mismo con el robo de madera. Hace dos años este mismo Senado votó en contra del
proyecto sobre robo de madera, cuya ley el Gobierno y la Ministra del Interior celebran hoy con
mucha fuerza.
Bueno, ¿por qué siempre estamos llegando tarde? ¿Por qué siempre muchos se tornan tan
garantistas y se ponen del lado de los delincuentes en lugar de colocarse del lado de las víctimas?
¿Por qué siempre nos quedamos cortos en esto?
Presidente, obviamente vamos a rechazar aquellas partes del veto que no nos gustan; pero como
desgraciadamente este es un elemento presidencialista tremendamente fuerte en contra del
Congreso, sabemos que en esta materia la pena de cárcel para la usurpación no violenta
probablemente terminemos perdiendo. Y como no nos vamos a quedar de brazos cruzados,
ingresaremos un nuevo proyecto de ley, una vez que se despache este, para hacer realidad lo
relativo a la proporcionalidad en las penas y que las personas que usurpen no tengan la impunidad
con que cuentan en la actualidad.
Así que los invito a todos a que votemos en contra de aquellas cosas que son negativas; ojalá
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
logremos los dos tercios y que el oficialismo se ponga del lado correcto y no apoye las partes
negativas del veto, y, claramente, los elementos que sí nos parecen positivos los vamos a aprobar,
cuestión que haremos a continuación.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La observación N° 1 se refiere a la eliminación de la legítima defensa privilegiada; el Gobierno
plantea eliminarla.
Quiero aclarar que esto es solamente para el caso de la usurpación violenta. Eso es justamente lo
que permite; y como bien describía el Presidente cuando le tocó intervenir, se requiere
simplemente darle mayor credibilidad, o el peso de la prueba se invierte en el caso de la legítima
defensa privilegiada.
En la discusión aquí incluso le dijimos al Gobierno que esperábamos que el veto hubiese corregido
el texto original para dejarlo solo en caso de que alguien sea atacado cuando, por ejemplo, se
encontrara en su parcela y pudiera ejercer la legítima defensa privilegiada, y no así cuando fuera a
recuperarla.
Finalmente, el Gobierno simplemente decidió eliminarla por completo, lo que no nos parece
correcto. Y por eso la Comisión el día de ayer votó rechazar esta observación del Ejecutivo en la
materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra y al Subsecretario .
Tuvimos una sesión como siempre hemos tenido de hace bastante tiempo. Obviamente, no voy a
comentar aquellas cosas que son reservadas, pero sí hay un tema que nos preocupa -lo
hablábamos también con el Presidente de la Comisión de Defensa , Senador Kenneth Pugh -, en el
sentido de que pareciera que el Gobierno se ha resignado a que en determinados territorios no va
a ingresar.
O sea, de nuevo hoy preguntamos, por décima vez en todas las reuniones que hemos sostenido,
cuándo nos van a presentar el plan para poder asegurarnos de que haya territorios que no estén
tomados por un grupo de personas que están al margen de la ley y que no sabemos si respetan
los derechos humanos de las niñas, los adultos mayores y las mujeres.
Entonces, más allá de que voy a aprobar este estado de excepción, y aprovechando que ahora
está el Subsecretario -no estuvo presente en la sesión que tuvimos-, quiero manifestarle -y se lo
dije a la Ministra que está aquí- que encuentro insólito que la respuesta que nos dio el Ministerio
del Interior es que "No podemos entrar, porque podríamos encontrarnos con enfrentamientos".
Esa fue la respuesta que tuvimos hoy día.
"No vamos a ingresar a Temucuicui, porque nos podemos encontrar con enfrentamientos.
Entonces,  solamente  vamos  a  ingresar  a  cumplir  aquellas  órdenes  judiciales  que  están
pendientes".
Realmente, no se entiende, porque se supone que el monopolio de la fuerza la tiene el Estado de
Chile. Y como bien decía el Senador Kusanovic, entonces no vamos a entrar a un banco porque
nos podemos encontrar con que está siendo robado y podemos vernos involucrados en un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
enfrentamiento.
Por lo tanto, Presidente , más allá de que voy a apoyar este estado de emergencia, le dije al
Senador Pugh , Presidente de las Comisiones unidas, que ojalá en la próxima sesión el Gobierno
venga y nos diga sinceramente si de verdad no quiere enfrentamientos.
Tal vez es una decisión política simplemente el rodear Temucuicui por fuera. Porque la vez pasada
nos dijeron: "No, porque no estaban las condiciones para darles seguridad a las Policías".
Bueno, parece que hoy día sí están dadas las condiciones. Eso fue lo que nos dijeron. Entonces,
¿por qué no enfrentar a esos grupos y hacerse cargo de que no puede haber lugares en Chile en
los que no se respete el Estado de derecho?
Insisto: lo hemos preguntado ya diez veces en las distintas sesiones que hemos tenido en las
Comisiones unidas de Seguridad y Defensa.
Así que yo, por lo menos, Presidente , voy a votar a favor una vez más.
Creo que ha sido positivo el estado de emergencia, pero insisto en que sería más positivo que nos
dijeran cuándo, porque si no están hoy día las condiciones, tal vez estarán en seis meses más,
pero por lo menos tiene que haber una convicción política del Gobierno de turno de no regalar
territorios del país a personas que sabemos que están al margen de la ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Carta Fundamental a fin de proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la
tramitación del proyecto de ley sobre seguridad privada, iniciativa correspondiente al boletín
N° 6.639-25.
Este proyecto tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
compuesto por sesenta y ocho artículos permanentes y dos normas transitorias, con el
propósito de regular la seguridad privada, entendiéndose por tal el conjunto de actividades o
medidas de carácter preventivas, coadyuvantes y complementarias de la seguridad pública,
destinadas a la protección de personas, bienes y procesos productivos desarrolladas en un
área determinada y realizadas por personas naturales o jurídicas de derecho privado,
debidamente autorizadas en la forma y condiciones que establece esta ley.
Posteriormente,  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de origen, en el
tercer trámite constitucional, con excepción de cuatro de ellas, relativas a los artículos 4°, letra
b); 12; 13, y 35, número 1), que desestimó.
El rechazo de estas enmiendas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las
votaciones unánimes que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Con relación a la letra b) del artículo 4° incorporado por el Senado, referido a las obligaciones
de las personas naturales y jurídicas que ejercen actividades de seguridad privada y las
entidades obligadas a mantener medidas de seguridad privada, se propone sustituir dicho
literal por el siguiente:
"b) Coordinar sus actividades de seguridad privada con Carabineros de Chile".
-Respecto del artículo 12 incorporado por el Senado, relativo a los recursos que pueden
interponer las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad privada contra la
resolución que las declara como tales, se propone reemplazarlo por el texto que sobre la
materia consigna en su informe.
-Acerca del artículo 13 propuesto por el Senado, referido al deber de las entidades obligadas
de contar con un estudio de seguridad vigente autorizado por la Subsecretaría de Prevención
del Delito para poder desarrollar sus actividades, se propone modificarlo, agregando un inciso
segundo nuevo que dispone que las personas jurídicas que se encuentren en funcionamiento
con anterioridad a la notificación de la resolución que las declare como entidades obligadas
podrán seguir desarrollando sus actividades durante el proceso de aprobación del estudio de
seguridad y la implementación de las medidas respectivas.
Asimismo, se propone también incorporar en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, una
oración final relativa a la contratación de un servicio de asesoría de empresa de seguridad para
el cumplimiento de la obligación de elaborar y presentar estudios de seguridad de que trata
este artículo.
-Respecto del número 1) del artículo 35 incorporado por el Senado, sobre las obligaciones que
deben cumplir las empresas de seguridad privada, que en el caso del número 1) se refiere a
mantener bajo reserva toda información de que dispongan o que les sea proporcionada en
razón de los servicios que prestan y velar porque su personal cumpla con dicha obligación, se
propone reemplazar su párrafo tercero por el que consigna en su informe, relativo a las
excepciones al citado deber de reserva.
-Respecto del párrafo cuarto de la norma, en tanto, se proponen enmiendas de redacción.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que, en lo relativo a su proposición, los
artículos 4°, letra b), y 12 del proyecto de ley, requieren de 25 votos favorables para su
aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Además, el artículo 35, número 1), requiere de 25 votos favorables para ser aprobado, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del día de hoy, la Cámara de Diputados, que es la
Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben los textos
respectivos.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Buenas tardes, colegas.
Saludo al Subsecretario aquí presente, que, además, ha jugado un rol fundamental en este
proyecto de ley. Y le agradezco también por el trabajo en conjunto con los asesores en cada una
de las instancias.
Esta tarde vamos a despachar una iniciativa que es de suma importancia. Solo para recordarles a
los colegas: en Chile tenemos sesenta mil carabineros y trescientos mil guardias privados.
Este es un proyecto que se encuentra en tramitación desde el año 2009 y que por fin verá la luz.
Esta iniciativa es central, porque busca regular de mejor manera la seguridad privada con la
finalidad de promover su rol de coadyuvante de la seguridad pública.
En la instancia de la Comisión Mixta fueron cuatro los artículos objeto de ajustes.
En el artículo 4º se acota el deber de las personas naturales y jurídicas de coordinarse con
Carabineros solo respecto a "actividades de seguridad privada" y no en todos los casos. Esto es
una mejora porque, evidentemente, no es razonable exigir coordinación para temas que no son de
competencia de la ley.
En el artículo 12, que regula el procedimiento para impugnar la resolución que declara a
determinada entidad como obligada, se incorporan una serie de mejoras relacionadas con el
establecimiento de un debido proceso. Se permite, por ejemplo, impugnar la resolución de la corte
de apelaciones que declara inadmisible el recurso presentado y se amplía el plazo de diez a quince
días.
En el artículo 13, referido al estudio de seguridad que deberán tener todas las entidades
obligadas, se aclara que las entidades obligadas podrán seguir funcionando mientras cumplen las
medidas de seguridad que correspondan al ser declaradas como tales. Esto, para dar tranquilidad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
a las entidades que hoy trabajan en seguridad.
Y finalmente, en el artículo 35, referido al deber de reserva de las empresas de seguridad privada,
se incorpora como excepción la entrega de información que sirva de prueba en el marco de la
investigación de delitos y con el deber de denunciarlos, incluyendo información que requiera el
Ministerio Público o las Policías para la prevención de riesgos de seguridad pública.
Finalmente, quiero agradecer la disposición que tuvo la Cámara de Diputados y recomendamos
unánimemente aprobar la totalidad de los artículos trabajados en la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICABLE EN FUNERALES DECLARADOS
DE ALTO RIESGO Y DEMOLICIÓN DE ESTRUCTURAS DESTINADAS A CULTO
DEL NARCOTRÁFICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señores Castro Prieto, Kast y Kusanovic, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el
procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición de
estructuras destinadas al culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas
de fuego en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín N° 16.044-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.044-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de, por
una parte, regular un procedimiento aplicable a los funerales declarados de alto riesgo. A este
efecto, indica medidas, fija plazos y modalidades.
Además, aumenta las sanciones por el uso de armas de fuego en dicho contexto.
Por otra parte, se autoriza a los alcaldes para ordenar y ejecutar la demolición de mausoleos o
estructuras no autorizadas, destinadas al culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la
violencia, en cualquiera de sus formas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de fecha 15 de noviembre del presente año. Además, propone que en la Sala
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
sea considerado de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Flores y Kusanovic; en tanto que se pronunció en contra la
Honorable Senadora señora Vodanovic.
En particular, la Comisión sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Yo creo que la segunda discusión no soluciona el problema del que estamos hablando.
Entonces, le propongo al señor Senador que el proyecto vuelva a la Comisión para que tengamos
ese debate, que en la práctica va a ser al mismo tiempo una segunda discusión, lo que nos da la
oportunidad...
El señor DE URRESTI.-
Estamos de acuerdo.
El señor KAST.-
... de poder aclararles a los colegas aquellas materias en las cuales tengan dudas.
En todo caso, discrepo con el Senador De Urresti en lo que respecta al marco de penas, que al
parecer tiene un orden que no le gusta; pero podemos conversar sobre el particular a fin de
explicarle por qué se tomó esa decisión.
Creo que de esa forma es factible sacar un proyecto más consensuado, con un trámite legislativo
en la Cámara también más consensuado; porque es importante que todos se hagan parte de esta
iniciativa, y sin dilación.
Pero les pido a todos los colegas, eso sí, que cuando la próxima semana tengamos reunión de
Comités nos permitan que este proyecto se ponga en tabla lo antes posible, y no que quede para
tres meses más.
Si Sus Señorías están de acuerdo, votamos en general hoy día, lo llevamos de vuelta a la Comisión
y volvemos después con un proyecto consensuado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICABLE EN FUNERALES DECLARADOS
DE ALTO RIESGO Y DEMOLICIÓN DE ESTRUCTURAS DESTINADAS A CULTO
DEL NARCOTRÁFICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señores Castro Prieto, Kast y Kusanovic, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el
procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición de
estructuras destinadas al culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas
de fuego en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín N° 16.044-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.044-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de, por
una parte, regular un procedimiento aplicable a los funerales declarados de alto riesgo. A este
efecto, indica medidas, fija plazos y modalidades.
Además, aumenta las sanciones por el uso de armas de fuego en dicho contexto.
Por otra parte, se autoriza a los alcaldes para ordenar y ejecutar la demolición de mausoleos o
estructuras no autorizadas, destinadas al culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la
violencia, en cualquiera de sus formas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de fecha 15 de noviembre del presente año. Además, propone que en la Sala
sea considerado de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Flores y Kusanovic; en tanto que se pronunció en contra la
Honorable Senadora señora Vodanovic.
En particular, la Comisión sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Presidente , yo le propongo lo siguiente: dado que existe un ánimo constructivo, aprobemos el
proyecto en general hoy día, nosotros lo vemos la próxima semana en la Comisión y lo volvemos a
traer a...
El señor OSSANDÓN .-
¡Pero si está aclarada la duda!
La señora PROVOSTE.-
¡No!
El señor KAST.-
Senador, planteo esto simplemente pensando en clarificar el punto al resto de los colegas. Creo
que es una opción para generar un consenso más transversal sobre la materia.
Yo concuerdo con lo que acaba de decir el Senador Ossandón, pues esto lo discutimos en la
Comisión; pero sería bueno que los Senadores se sintieran parte de un proyecto que me parece de
suma urgencia para todos.
Y lo traemos la próxima semana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado por Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.975-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear un Subsistema de Inteligencia Económica y
modificar diversos cuerpos legales con el propósito de fortalecer el ecosistema de inteligencia
económica,  mejorar  la  prevención  y  detección  temprana  de  operaciones  económicas
sospechosas, así como perfeccionar el ejercicio de facultades intrusivas y sancionatorias de los
órganos que cumplen funciones de supervisión y fiscalización en materia económica y
financiera.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió el proyecto de ley solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y deja
constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores y Ossandón.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional:
-El artículo 1, inciso primero; el artículo 3; el artículo 5, numeral 1), incisos primero, segundo y
quinto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7; el artículo 19, numeral 2), incisos primero y
quinto del artículo 5° A que se propone; el artículo 21, numeral 3), en cuanto al número 14)
propuesto por la letra b), y el numeral 16).
Estas normas permanentes requieren 26 votos favorables para su aprobación, conforme a su
rango orgánico constitucional.
Por su parte, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas
de quorum calificado:
-El artículo 2; el artículo 3, numeral 2), letra a) ordinal i), letra b), letra d) ordinal iii) y numeral
3), letras a) y c); el artículo 4, numeral 7, letra b) ordinal iii); el artículo 5, numeral 1), incisos
tercero y cuarto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7, numeral 1), letras a), b) y d), y
numeral 2); el artículo 9, numeral 2), número 1 de los incisos primero y segundo propuestos; el
artículo 10, inciso tercero del artículo 4 propuesto; el artículo 11, numeral 2), inciso segundo
del artículo 38 propuesto; el artículo 12, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f)
propuesta; el artículo 13, número 4), párrafos tercero y cuarto del numeral 9 bis propuesto,
numeral 5) literal f) propuesto, numeral 6), letra a) literal f) propuesto y letra b); el artículo 14,
inciso tercero del artículo 18 bis que se propone; el artículo 15, numerales 1) y 2); el artículo
16, numerales 2) y 3); el artículo 17, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis
propuesto; el artículo 18, letra a) del inciso segundo que se propone; el artículo 19, numeral 2),
incisos tercero y cuarto del artículo 5° A que se propone; el artículo 20, numeral 1).
Estas normas permanentes del proyecto de ley también requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por ser de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muy breve.
Solamente quería pedirle que abriéramos la votación, Presidente.
Y, antes de eso, manifestar nuestra total disposición a sacar este proyecto lo antes posible, con las
mejoras que todos los expertos señalaron. Aquí la clave es seguir la ruta del dinero; pero esto
tiene que conversar con la ley de inteligencia que está en la Cámara; debe tener atribuciones,
debe tener personal. Así que el compromiso de la Subsecretaria de Hacienda es que, una vez que
lo aprobemos en general, podamos entrar ya en materia y tener un marco de acuerdo para
despacharlo, ojalá, antes de que termine por lo menos este ciclo legislativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICABLE EN FUNERALES DECLARADOS
DE ALTO RIESGO Y DEMOLICIÓN DE ESTRUCTURAS DESTINADAS A CULTO
DEL NARCOTRÁFICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señores Castro Prieto, Kast y Kusanovic, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el
procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición de
estructuras destinadas al culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas
de fuego en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín N° 16.044-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.044-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de, por
una parte, regular un procedimiento aplicable a los funerales declarados de alto riesgo. A este
efecto, indica medidas, fija plazos y modalidades.
Además, aumenta las sanciones por el uso de armas de fuego en dicho contexto.
Por otra parte, se autoriza a los alcaldes para ordenar y ejecutar la demolición de mausoleos o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
estructuras no autorizadas, destinadas al culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la
violencia, en cualquiera de sus formas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de fecha 15 de noviembre del presente año. Además, propone que en la Sala
sea considerado de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Flores y Kusanovic; en tanto que se pronunció en contra la
Honorable Senadora señora Vodanovic.
En particular, la Comisión sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Me parece bien.
Lo que pasa es que el Senador De Urresti entró en el fondo del tema, y sería diferente si no lo
hubiese hecho.
Estoy de acuerdo con la fórmula que se acaba de señalar; pero quiero explicar que, en este caso,
para el agravante de disparar en lugar religioso en narcofunerales se aplica una pena de presidio
mayor en su grado medio, que va de diez a quince años; en cambio para un homicidio esta es de
presidio mayor en su grado máximo, y va de diez a veinte años.
Por lo tanto, no se asimila el homicidio con el uso de armas en narcofunerales. Y la razón es
porque hoy día el porte de arma en lugar altamente concurrido efectivamente se asimila a este
delito.
Pero es una discusión que podemos tener después; no creo que ahora sea el momento para
hacerla.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor KAST.-
Muy breve.
Gracias, Presidente .
Simplemente, quiero decir que me sorprende la preocupación de los colegas y del Ejecutivo ,
porque en el artículo 3 quinquies, que fue aprobado, se asegura que la coordinación del Ejecutivo
siempre esté.
Por lo tanto, toda esta polémica ficticia que se arma como si las Policías se pudieran autogobernar
no es tal. Parece que no han leído el proyecto de ley completo, pero en el artículo 3º quinquies
está. Lo leo: "el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá establecer instancias de
coordinación". Y eso ya está aprobado.
Por lo tanto, lo que estamos aprobando en el otro artículo, a partir de la indicación que
propusieron otros colegas Senadores y que obtuvo la mayoría, es simplemente decir lo mismo
para que exista esta coordinación entre las mismas Policías, sujetas a lo que plantea el Ejecutivo .
Por lo tanto, ¡no hay ninguna contradicción!, ¡no hay ningún problema! Entonces, no inventemos
problemas ficticios.
Y la segunda norma, efectivamente, responde a una preocupación ya más estructural, de que en
la frontera tengamos las condiciones para que la policía de frontera haga bien su pega.
Realmente, creo que no tiene nada de novedoso, hay mucho acuerdo en esta materia.
Así que yo, por lo menos, invito a los colegas a que votemos a favor de ambas normas que, por
mayoría, se impusieron en la Comisión de Seguridad.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor KAST.-
Seré muy breve.
Yo estoy de acuerdo con lo planteado por la Senadora Pascual. Y, por lo mismo, discrepo en cómo
se vota, porque al cambiarlo a "táctica" se deja lo táctico a las Policías. De lo contrario, de alguna
manera se traspasaba lo estratégico a las Policías y el Ejecutivo quedaba fuera.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, para que efectivamente exista mayor coordinación entre el Ejecutivo , que es el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y las Policías, se optó por la palabra "táctica", que
quedara a las Policías. Ello, para que el Gobierno, la autoridad civil, no se desvinculara de la parte
estratégica.
En consecuencia, por las mismas razones expresadas por la Senadora Pascual, me parece bueno
votar a favor la propuesta de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor KAST.-
La verdad es que no hubo diferencias tan profundas, Presidente .
En este caso ocurrió que la mayoría estimó que la palabra "táctica" daba más cuenta de lo que les
corresponde a las Policías. Venía con el vocablo "estrategia", pero nos parece que en una
estrategia tiene que participar más el Ejecutivo .
Por lo tanto, se optó por esa redacción.
Entiendo que solo la Senadora votó en contra y ella es la que pide votación separada. Además,
esto fue parte de una indicación.
Las otras dos corresponden a reservas de constitucionalidad, que en realidad nos parecen
curiosas, porque respecto de la indicación 3B, que se refiere a la coordinación entre Carabineros,
la Policía Marítima, la PDI y Gendarmería, el Gobierno argumentaba que eso podía significar
nuevas atribuciones, ¡y ocurre que ya habíamos aprobado antes la misma coordinación en todos
los ámbitos!
Por lo tanto, en la Comisión se votó la admisibilidad; se pensó que era completamente admisible,
porque no se agregaba ninguna función o atribución adicional.
Esa es la primera objeción, que dice relación con la segunda solicitud de votación separada.
La última tiene que ver con la indicación 6A, que también se halla referida a las funciones de
frontera, y básicamente dice: "El Ministerio encargado de la Seguridad Pública será responsable de
establecer las condiciones logísticas necesarias de habitabilidad, alimentación y cadena de
suministros para que los funcionarios policiales puedan ejercer correctamente su función en la
frontera".
La indicación fue declarada inadmisible, lo cual se rechazó con los votos en contra de los
Senadores Chahuán, Flores y Prohens.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Como Presidente de la Comisión la declaré inadmisible; pero finalmente puesto ello en votación,
ganó la admisibilidad. Por lo tanto, tuve que poner en votación la indicación.
Claramente comparto su contenido, y dado que fue declarada admisible, le propongo a la Sala
votarla a favor, porque su texto me parece correcto.
Lo que estamos votando en esta etapa es el contenido, más que la admisibilidad.
Entonces, Presidente , son esas tres votaciones: la primera se relaciona con el vocablo, cuestión
que ya señaló el Secretario ; la segunda tiene que ver con la coordinación interministerial, que
incluye a la Policía Marítima, y la tercera es sobre el rol de policía de frontera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal
penal, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.699-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.699-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión del 27 de noviembre de 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los numerales 1) y 2) del artículo
2°; el numeral 2) del artículo 3°; la letra b) del número 1) y la letra a) del número 4), ambos
numerales del artículo 5°, así como también los artículos primero y segundo transitorio de la
iniciativa, los cuales no fueron objetos de modificaciones en el segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública.
Entre estas disposiciones, el número 2) del artículo 3°; la letra b) del número 1) y la letra b) del
número 4), en cuanto al nuevo inciso final del artículo 87 bis, ambos numerales del artículo 5°,
requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron
sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Entre las modificaciones, las relativas al número 1); a las letras b), c), d) del número 2), y al
número 3), todos numerales del artículo 1°; a los números 3) y 4), en cuanto al inciso segundo
y al inciso final del artículo 5° propuesto; y al número 5), todos numerales del artículo 2°; al
número 1) del artículo 3°; y a los números 2), 3) y 4), letra b), en cuanto al nuevo inciso
segundo del artículo 87 bis, todos números del artículo 5° de la iniciativa, requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Por su parte, la enmienda referida al número 3) del artículo 2°, en cuanto al inciso primero del
artículo 4° propuesto, requiere de 26 votos favorables por corresponder a una norma de
quorum calificado.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes:
En el artículo 1°, número 2), en la letra a), el reemplazo, en el inciso segundo propuesto, de la
palabra "estratégica" por el vocablo "táctica", que se encuentra en la página 3 del comparado.
La sustitución del inciso tercero propuesto por el que se señala, que se encuentra en las
páginas 3 y 4 del comparado.
La incorporación de la letra e), nueva, que está en las páginas 6 y 7 del comparado.
Cabe hacer presente, además, que estas modificaciones recaen en normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Como señalé, hay tres modificaciones aprobadas por mayoría, que requieren ser debatidas y
votadas en su oportunidad, pero además la Senadora señora Paulina Vodanovic
ha solicitado votación separada, en el artículo 1°, número 2), de la letra a), inciso tercero, y de
la letra e), nueva. En todo caso, ambas normas fueron aprobadas por mayoría, motivo por el
cual igualmente corresponde tratarlas por separado.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de informar, en su primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
el proyecto de ley que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, mediante las modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal
penal, iniciativa que actualmente se encuentra sin urgencia en su discusión particular.
La idea matriz o fundamental del proyecto procura la estandarización y coordinación de los
procesos  de  trabajo  de  las  Policías  mediante  criterios,  lineamientos  y  reglas  claras  de
funcionamiento, para evitar la duplicidad de funciones y el uso ineficiente de los recursos
policiales.
Quiero aclararles a los colegas que en esta materia se tomó el resguardo de que, dada la tradición
de colaboración que ha tenido Carabineros en materia de investigación, siempre va a existir la
flexibilidad de que ella pueda seguir ocurriendo, pero bajo la lógica de que la Policía de
Investigaciones es la que tiene siempre dicha preferencia. O sea, no se elimina en forma absoluta
la posibilidad de colaboración en este ámbito.
El proyecto consta de seis artículos permanentes y dos normas transitorias.
El objetivo central de la propuesta de ley es evitar, como decía hace un rato, la duplicidad y en
simple, mediante modificaciones de las leyes orgánicas de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, se refuerza la orientación de cada una de ellas hacia sus roles esenciales, esto es,
Carabineros de Chile como la base de la estructura preventiva nacional, y la Policía de
Investigaciones de Chile como agente preeminente en la investigación de hechos delictivos,
particularmente de aquellos que requieren de sus competencias específicas.
Además, se establece la obligatoriedad de las Policías de coordinarse entre sí táctica y
operativamente, y con ello garantizar la suficiente cobertura de los servicios policiales.
Finalmente, se crea una comisión interinstitucional de coordinación de la persecución penal, de
carácter permanente, presidida por el Ministro o la Ministra del Interior y Seguridad Pública, que
tendrá como objetivo procurar el buen funcionamiento y la eficacia de la persecución penal.
En síntesis, la iniciativa persigue eliminar las duplicidades y aumentar la eficiencia de las Policías.
Se escuchó obviamente a las instituciones policiales y a distintos expertos.
Por otra parte, cabe recalcar que este proyecto representa una demanda antigua de las Policías en
la línea de alcanzar mejores lineamientos en su trabajo y, además, forma parte de una agenda que
veníamos trabajando hace más de tres años después de la reforma a las Policías, que fue un
elemento central del Gobierno anterior.
Así que muy contento de que una vez más logremos sacar adelante una iniciativa de ley que
estaba pendiente y que era muy sentida tanto por la Policía de Investigaciones como por
Carabineros.
Ambas instituciones, por lo demás, participaron de forma muy activa en la discusión.
Por lo mismo, y en mérito de los acuerdos precedentes, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Sala la aprobación en particular de este proyecto de ley, estimado
Presidente .
Por último, en cuanto a las votaciones separadas, ahí claramente tuvimos algunas diferencias en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ciertos elementos muy puntuales, sobre los cuales podré hacer la argumentación necesaria al
momento de la votación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero voy a hacer algunas reflexiones más históricas, creo que voy a partir por lo que se ha
avanzado.
Tal vez es difícil escuchar una mirada optimista por las trágicas noticias que hemos tenido, pero
quiero valorar que hoy día en el Senado nadie mezcle el terrorismo, la violencia, con la causa
mapuche que tanto se manoseó en su minuto.
Me alegra mucho que parece que ya se instaló la lógica de las cuerdas separadas, y creo que eso
era un primer elemento fundamental político, para que nadie, de ningún sector, pudiera relativizar
el terrorismo en la Región de La Araucanía.
En segundo lugar, también me alegra ver que muchos que en el pasado rechazaron los estados de
excepción constitucional de emergencia hoy día no solamente los aprueben, sino que también
digan: "necesitamos una herramienta más permanente". Yo también creo aquello.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Discrepo del Senador Latorre cuando dice que es grave que sigamos manteniendo un estado de
emergencia, que se supone que es excepcional, porque en el fondo una herramienta excepcional
no puede mantenerse en el tiempo. ¡Por supuesto que tiene que mantenerse en el tiempo todo lo
que sea necesario, hasta que logremos el fin último que todos necesitamos cumplir, que es el
derecho a vivir en paz!
Me alegra que en las conversaciones que hemos tenido aquí, el Ministro del Interior subrogante se
haya mostrado muy decidido en esta materia. No he visto una lógica de relativizar lo que pasa; al
contrario, he visto el esfuerzo que se ha hecho con el equipamiento, el esfuerzo que se ha hecho
también con las instrucciones a las Policías.
Podemos tener diferencias en algunas materias, por supuesto que sí. Lo hemos conversado, como
el tema de la ocupación territorial en ciertas materias de Temucuicui, ya que me parece insólito
que todavía no tengamos una estrategia para hacerla, pero efectivamente la persecución penal de
la cual hablaba recientemente es un avance muy importante.
Soy de los que creen que, para desbaratar el crimen organizado, efectivamente se necesita
perseguir no solamente a quienes lo ejecutan, sino también a quienes lo dirigen y poder meterlos
tras las rejas.
Ahora bien, Ministro , lo cierto es que hay algunas contradicciones en su Gobierno. Tal vez no
necesariamente de usted, pero sí del Gobierno al cual usted pertenece.
Cuando vemos que hay consistencia, por una parte, pero al mismo tiempo que hay indultos,
pensiones de gracia, Ministro , perdone que se lo diga, pero hay un problema de dirección de
orquesta.
No lo sé, pero espero que no sean las mismas personas...
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Por intermedio de la Mesa, señor Senador.
El señor KAST.-
Por su intermedio, querido Presidente , me imagino que no son las mismas personas que, por un
lado, dan un mensaje de consistencia, de avanzar, y al mismo tiempo, ofrecen indultos y
pensiones de gracia.
Espero no equivocarme y que esto efectivamente no suceda así.
Lo que sí es muy lamentable es lo que hemos sabido el día de hoy: la Corte de Apelaciones de
Temuco le ha otorgado libertad a uno de los pocos que hoy día cumplían penas de cárcel -
precisamente libertad condicional- por el asesinato del matrimonio Luchsinger-Mackay, a quienes
quemó vivos.
No solo eso; dos días atrás tuvimos otro asesinato, de nuevo de adultos mayores, que por la
información que tenemos al parecer fueron asesinados previamente a ser incendiada su casa:
Silvia Aravena y Francisco Castro .
Me ha tocado hablar también con su hijo, quien dice que todo el sector está completamente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
devastado, porque además este matrimonio había recibido amenazas pocos meses atrás.
Estando con estado de emergencia tuvimos esta situación, por la que su hijo, Patricio Castro , me
decía: "No hay ninguna ronda, no hay ningún militar que se vea cercano". Claramente es algo que
es inaceptable. Él quiere levantar la voz más allá de su dolor, porque afirma que "no quiero que le
vuelva a pasar a nadie más".
Esta es la realidad que vivimos en la región. Han pasado once años desde el asesinato del
matrimonio Luchsinger-Mackay, y qué paradoja que hoy la Corte de Apelaciones de Temuco quiera
otorgarle la libertad condicional a Celestino Córdova y que cumpla de esa manera el resto de su
pena.
Presidente, yo le quiero decir que vamos a apoyar el estado de emergencia, como lo hemos hecho
siempre. Creo que esta lucha contra el narcotráfico, contra el terrorismo, no va a ser fácil.
Lo que uno aprende es que, cuando estamos todos unidos, poco a poco se va avanzando. Y eso se
está empezando a dar: estamos muy lejos de lo óptimo, pero poco a poco se van dando pasos
serios.
Creo que la ley de usurpaciones también es un paso fundamental, y hoy día ya está operando. Me
ha tocado monitorear su implementación con el delegado presidencial, y claramente ha sido muy
relevante en muchos casos que eran de un nivel de angustia tremendo.
También está la ley del robo de madera, que efectivamente nos ha permitido seguir la ruta del
dinero del crimen organizado.
Y hay una serie de proyectos que hemos venido aprobando en el último tiempo, que obviamente
habría sido mejor aprobarlos antes pero que ya empiezan a dar una señal clara de que podemos
avanzar en la dirección correcta.
Le pido un minuto más, Presidente .
Creo que efectivamente hay lecciones que sacar de lo que hemos hecho en la macrozona sur -lo
dijo muy bien el Senador Cruz-Coke en su intervención- para solucionar lo que ocurre en el norte y
en la Región Metropolitana.
Hay sectores en estas zonas del país donde efectivamente no hay Estado de derecho. Y
necesitamos evaluar herramientas distintas, por ejemplo, un estado de excepción acotado en
ciertos barrios, donde sabemos que hoy día también se requiere la presencia de policías, de
militares, para que los narcos no se sientan con el control absoluto del poder ni lo ejerzan.
Entonces, se ha demostrado que todos los sustos que teníamos con los militares en La Araucanía,
cuando nos decían que no querían estado de emergencia porque iba a generar más violencia, no
eran ciertos: los estados de emergencia con los militares han traído más paz, menos violencia.
En consecuencia, ¿por qué no aplicar lo mismo en barrios acotados de la Región Metropolitana o
del norte?
Insisto, los militares nos han ayudado en momentos de catástrofe, como en el terremoto, y es muy
bueno que lo sigan haciendo también en casos como este, en que claramente el Estado se
encuentra completamente sobrepasado y los narcos aparecen con más poder que nosotros
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mismos.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
A SEÑOR CLAUDIO SOTO GAMBOA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
por el que solicita el acuerdo del Senado para nombrar consejero del Banco Central de Chile al
señor Claudio Soto Gamboa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.517-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo segundo
del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.517-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° de
la Ley Orgánica del Banco Central, contenida en el artículo primero de la ley N° 18.840, el
Consejo del Banco Central estará constituido por cinco consejeros designados por el Presidente
de la República , mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda,
previo acuerdo del Senado.
El artículo 8° del mismo cuerpo normativo agrega, en lo pertinente, que los miembros del
referido consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser designados para nuevos
periodos.
La Comisión de Hacienda deja constancia en su informe de que, mediante decreto supremo N°
34, del año 2014, del Ministerio de Hacienda, se designó en el cargo de consejero del Banco
Central de Chile al señor Pablo García Silva, cuyo periodo finaliza el 22 de enero de 2024.
En mérito de ello, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para designar como
consejero del Banco Central de Chile al señor Claudio Soto Gamboa.
A la sesión en que la Comisión consideró este asunto concurrieron, además de sus miembros,
la persona nominada y el Ministro de Hacienda , entre otros asistentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez, informa que en la designación del
consejero en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el
ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que creo que si hay algo de lo cual nos podemos sentir orgullosos en términos de
diseño institucional, es de lo que ha ocurrido con el Banco Central autónomo desde que se creó. Y
la tradición que ha tenido de convocar a las mejores y los mejores economistas ha hecho que
tenga una robustez institucional que trasciende a los gobiernos de turno, que nos permite tener
una política monetaria de excelencia, valorada a nivel internacional.
Y así como en Chile se ha ido capitalizando, consolidando tener una política fiscal seria,
sustentable, que nos ha distinguido de otros países de la región, creo que la política monetaria
también lo ha sido. Y me parece que el hecho de que el Gobierno del Presidente Boric haya elegido
a alguien como Claudio Soto viene a ratificar y confirmar esta larga tradición de elegir a personas
con una preparación técnica y una trayectoria intachable para poder ocupar justamente un asiento
en el Consejo del Banco Central.
Así que simplemente quiero felicitar al Ministro Marcel , al Presidente Boric por esta designación, y
espero que esa tradición la cuidemos entre todos, como ha sido una de las fortalezas
institucionales que tenemos, y ya vimos lo que significó el esfuerzo del Banco Central tomando
decisiones que muchas veces son duras, que incluso a un gobierno de turno más populista podrían
llegar a no gustarle, como subir las tasas, apretar la economía, enfriar la economía, con el fin de
lograr el objetivo para el cual está diseñado el Banco Central: que la inflación no termine
golpeando a la gran mayoría de las familias chilenas.
Así que simplemente ratifico mi intención de votar a favor de Claudio Soto , deseándole
obviamente lo mejor en compañía del resto de los consejeros del Banco Central, quienes han
estado siempre a la altura.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización
y  probidad  de  las  corporaciones  municipales  y  organizaciones  funcionales,  iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  números  14.594-06  y  15.523-06,  refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.594-06 y 15.523-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que la Contraloría General de la República
fiscalice la gestión municipal, sus corporaciones y fundaciones y las instituciones privadas, con
o sin fines de lucro, que reciban aportes, subvenciones, traspasos directos, licitaciones o
fondos públicos de cualquier tipo, de parte de municipalidades, gobiernos regionales o, en
general, del Estado.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
legal solo en general.
La referida Comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena
y señores Bianchi y Velásquez.
Finalmente, consigna que los números 1 (literal c), 2, 3, 6 (literales a, b y e), 7, 10, 11, 14, 15,
16, 17, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 y 31 del artículo 1; los números 1 y 2 del
artículo 2; y el número 1 del artículo 4 del proyecto de ley son normas de carácter orgánico
constitucional, por lo que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Presidente , solo quiero agregar que esto lo conversamos con el Ejecutivo , con la Ministra del
Interior , Carolina Tohá, y es tal la urgencia de que el proyecto avance que no se entiende para
qué pasarlo a una nueva Comisión, cuando además llegamos a un acuerdo total, o sea, hoy día se
despacharon con unanimidad total todos los elementos.
Y también lo conversamos con la Presidenta de la Comisión de Constitución, Luz Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, yo le pediría a la Sala que, por último, si no votamos, que consideren que aquí hay una
petición del Ejecutivo para una agenda de seguridad que estamos concordando con el mejor clima,
y nadie creo que tenga interés de dilatar su despacho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra.
A  ver,  uno  escucha  distintas  declaraciones  y  sorprenden,  porque  pareciera  que  estamos
equivocando quién es el verdadero responsable de la crisis del sistema privado de salud. Y la
verdad es que es el mundo político: los que dictan las normas somos los parlamentarios, son los
gobiernos de turno. Lo que ocurrió en este caso, además de un fallo de la Corte Suprema que
claramente sorprende -y creo que es un tema de fondo que debiéramos analizar, más allá de este
caso en particular-, es que tenemos un Poder Judicial haciendo una labor que no corresponde a su
mandato.
Aquí llevamos mucho tiempo donde ha sido la Justicia la que ha hecho la pega del legislador.
Todos los casos de judicialización que teníamos ocurrían justamente porque las reglas del juego no
estaban siendo bien aplicadas. Y lo paradójico es que, cuando había fallos de la Superintendencia,
que es un organismo legal cuyo mandato es dictar las reglas del juego, y las isapres las cumplían,
después llegaba otro Poder del Estado , diciendo "No, ¿sabe qué?, esas reglas que a usted le
dijeron, en realidad no nos gustan, no corresponden".
¿Cómo es posible que en el Estado haya una contradicción de esa naturaleza?
Esto es de una gravedad tremenda, insisto, más allá del caso puntual que estamos analizando,
que también es muy grave en sí mismo.
Aquí todos rasgan vestiduras en el tema de las isapres. Las isapres son un agente de la sociedad
civil -de hecho, hay muchas compañías extranjeras-, que obviamente viven dentro de un Estado
de derecho. Pero, si este no tiene reglas claras, que es lo que ha ocurrido aquí, nos metemos en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
un problema gravísimo, donde al final las que pagan las consecuencias son justamente las
familias.
Quienes hoy día nos encontramos en la oposición lo que estamos defendiendo es el derecho de las
familias a elegir dónde poder atenderse. No protegemos a ninguna isapre en particular; al
contrario, estamos resguardando el derecho de cada familia de poder escoger qué hacer con su 7
por ciento.
La verdad es que hoy día vamos a apoyar una serie de medidas. Obviamente que con el Gobierno
tenemos discrepancias en algunas materias y en otras, coincidencias; pero quiero decirle a la
Ministra -por su intermedio, Presidente- que aquí va a quedar una tarea pendiente.
Este proyecto no soluciona el problema estructural que tenemos desde hace años con el sistema
de aseguramiento privado. Y, por lo tanto, ¡la reforma al sistema es urgente! Sin preexistencias,
con verdaderas compensaciones para aquellos que atiendan a pacientes con enfermedades más
graves.
El problema está en que, si nos demoramos mucho en esa reforma, esta ley, que es simplemente
un tanque de oxígeno temporal, no va a solucionar el problema de fondo.
Yo quería usar de la palabra -y por eso me entusiasmé, Presidente - porque, veo a algunos apuntar
con el dedo a las isapres sin darse cuenta de que aquí es el mundo político el que no ha logrado
enfrentar este sistema, ordenarlo y darle claridad. Porque cuando terminamos en los tribunales de
justicia, ¿sabe lo que significa eso? El fracaso de la democracia. Cuando terminamos en los
tribunales de justicia es que nosotros no dimos reglas claras para que el sistema administrativo
funcione bien. Y eso es lo que ha pasado acá.
Sinceramente, creo que la Ministra ha mostrado una buena voluntad. Creo que está atrapada en
presiones políticas tremendas. Ella, obviamente, es parte también de un sistema, pero ha
demostrado una voluntad de tratar de avanzar.
Yo espero, Ministra, que la ley estructural sea la que verdaderamente nos permitirá hacernos
cargo  de  un  sistema  de  aseguramiento  privado  robusto,  con  precios  claros,  en  el  cual
efectivamente aseguremos que los ingresos son superiores a los costos, y que no ocurra que cada
una de las personas que tenga alguna dificultad termine en la justicia, sino que haya mecanismos
más expeditos. Eso es lo que todos buscamos.
Así que hoy día, obviamente, vamos a apoyar este tanque de oxígeno, pero creo que queda
pendiente una labor muy grande por delante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Gracias, Presidente.
Seré breve.
Primero, me alegra que haya tanta preocupación por la constitucionalidad de los proyectos de ley,
ya que varios de los que están hablando hoy día apoyaron en el pasado sin ningún complejo
iniciativas completamente inconstitucionales.
Me alegra que ese sea el tono del debate que estamos teniendo hoy.
Ahora, yendo al fondo, y respondiéndole a quien me antecedió en la palabra, el fallo de la Corte es
claro: no define ni el cálculo ni la cuantía. Por lo tanto, aquí no estamos contraviniendo nada, sino
que estamos llenado justamente los vacíos para que efectivamente se pueda aplicar de buena
forma lo que se está hablando.
Por lo tanto, yo comparto lo que usted acaba de decir, Presidente. Creo que es completamente
admisible la indicación y, además, en ningún caso estamos contradiciendo un fallo de la justicia.
Así que lo invito a que votemos, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
No  voy  a  repetir  todos  los  elementos  que  describió  el  Secretario;  simplemente  quiero
manifestarles a los colegas que estamos frente a un proyecto de ley fundamental. Y las razones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
son que hoy día la ley antiterrorista desgraciadamente no ha podido operar en la práctica por la
subjetividad que tienen los medios de prueba. La iniciativa justamente busca darle certeza jurídica
a la ley antiterrorista, de forma que sea una herramienta efectiva.
En concreto, el proyecto de ley aborda cuatro elementos:
Primero, actualiza el tratamiento jurídico-penal de las conductas terroristas.
Segundo, refuerza con especial énfasis la persecución penal de la manifestación organizada de
dichas conductas terroristas. O sea, el solo hecho de pertenecer a una organización terrorista va a
ser en sí mismo un elemento del delito y, por lo tanto, se tendrá que dar cuenta de aquello.
Tercero,  hace  plenamente  aplicables  a  su  respecto  las  nuevas  técnicas  especiales  de
investigación.
Y, cuarto, refuerza la protección de víctimas y testigos en los procedimientos respectivos.
La innovación fundamental de este proyecto de ley radica justamente en la asociación ilícita.
Tuvimos una serie de discusiones y, afortunadamente, llegamos a un acuerdo bastante amplio con
el Ejecutivo , a través del Ministerio del Interior, después de un trabajo bastante detenido. Quiero
recordarles que esta iniciativa se origina en distintas mociones parlamentarias.
Lo más relevante que quisiera destacar es que, en el fondo, se genera la descripción de la
conducta antiterrorista en forma objetiva.
Adicionalmente, tuvimos una discusión fuerte sobre cuántas personas se requerían para que la
conducta fuese calificada como terrorista. Y ello se objetivó en un proceso bien determinado, en el
cual, incluso, aunque exista una persona actuando individualmente, esa conducta también podría
tener la condición de terrorista.
Por lo tanto, en mérito de los elementos ya descritos ¿obviamente, después el proyecto pasará a
la Comisión de Constitución-, la Comisión de Seguridad Pública, que vio esta iniciativa en su primer
trámite, tiene el honor de proponer a la Sala su aprobación en general.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Más allá de llamar la atención respecto de la oposición del Partido Comunista a realizar esta
reflexión tan profunda, la verdad es que me alegra el tono que ha tenido este debate, y también
valoro las declaraciones del Subsecretario, de la Ministra , en el sentido de tomarse en serio el
hecho de que una persona que tenía refugio político entregado por nuestro país, por nuestro
Gobierno, pocas semanas después haya sido secuestrada y finalmente asesinada.
Creo que eso no solo compromete la soberanía de nuestro país, sino que además deja en una
situación muy grave y muy compleja la inteligencia. Y por lo mismo las acciones que están
tomando el Gobierno, el Ministerio Público y las Policías para poder esclarecer este hecho e
impedir que exista impunidad son extremadamente relevantes, no solo por este caso, sino
también por los futuros casos que puedan ocurrir y la señal política que se da.
Porque lo cierto es que aquí ya hay una arista penal, hay una arista de investigación. ¡Por
supuesto, hay que respetarla! Y como bien decía el Subsecretario Monsalve , las investigaciones
secretas tienen un propósito; es parte de la técnica investigativa para poder llegar a buen puerto.
Pero hay una dimensión política que también debemos abordar, y esa es la razón por la cual hoy
día estamos teniendo este debate. Si el Partido Comunista cree que no es relevante, bueno, es su
problema. ¡Pero sí la hay! Porque, además, entre las distintas hipótesis que existen -y me alegra
que el Gobierno no haya descartado ninguna-, también está la de que una narcodictadura como la
de Maduro esté detrás de esto.
Todavía no se sabe, pero no podemos descartarlo.
Tenemos que colaborar para que efectivamente se llegue al final del asunto con total veracidad y
con total rigurosidad.
Por eso, una primera pregunta que les hago a la Ministra del Interior y al Subsecretario es qué
política pública o qué medidas se van a tomar para proteger a los otros refugiados que tenemos
en Chile. Porque este hecho prende y enciende una alarma tremenda respecto de que no
estaríamos cumpliendo tan bien con nuestro rol en esta materia.
Y sobre el Convenio, al que se ha referido también el Subsecretario, yo estoy de acuerdo:
debemos tener información, debemos poder recibir información. La pregunta que el Subsecretario
todavía no responde, y espero que lo haga, es qué información sobre Chile tiene la dictadura de
Venezuela. Porque una cosa es la información a la que nosotros accedemos para poder
protegernos, y eso es lo beneficioso del Convenio. Pero la pregunta es: ¿hay algún costo respecto
de aquella información que signifique vulnerar efectivamente a ciudadanos que han tenido que
escapar  de  esa  dictadura?  ¿Tienen  acceso  a  información  que  podría  haber  hecho  que,
curiosamente, después de que le dimos asilo político al exmilitar venezolano, tal vez se prendieron
las alarmas, pudieron identificarlo y planificar eventualmente un secuestro y asesinato por
encargo?
No lo sabemos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, sería bueno, Subsecretario , que nos pudiera decir también si con ese convenio se le da
a la dictadura de Maduro acceso a información que se pudiera utilizar para continuar con su
represión fuera de sus fronteras.
Porque, hay que decirlo: esta es una señal política. En el caso de que la dictadura de Maduro
estuviera detrás, se da una señal política a todos los que quieran ser disidentes, a todos los
militares que quieran recuperar la democracia en Venezuela. Estarían diciéndoles: "¿Saben qué?
¡Ni se les ocurra enfrentarse a esta dictadura porque, aunque se vayan del país, los vamos a
perseguir y podemos incluso asesinarlos!".
Esa es una hipótesis.
No lo sabemos. Esperamos que el Ministerio Público efectivamente lo pueda dilucidar y ojalá
descartar. Pero hoy día esa es una hipótesis que hay que investigar.
Y, por último, es igualmente relevante para nuestro país el hecho de que este asesinato haya
ocurrido en una toma, un lugar en donde el Estado de derecho no existe en la práctica, lo que nos
abre una conversación que hemos tenido con usted, Subsecretario , en la Comisión de Seguridad:
por qué no aplicar medidas como las que hemos utilizado en La Araucanía en ciertos territorios de
nuestro país en donde hoy día no hay Estado de derecho y las bandas criminales operan como
quieren.
Ese debate también tiene un componente legislativo: poder aplicar estados de emergencia en
ciertos barrios en que, desgraciadamente, ni los municipios ni el Estado están presentes. Es
recuperar el control territorial. Es poder entregarles a las familias que viven ahí los espacios
públicos, devolverles su dignidad.
También creo que ese debate, dado que el exmilitar asesinado fue encontrado en un lugar en
donde existe una suerte de control territorial por parte del crimen organizado, nos debe obligar,
como legisladores, a tener una agenda más intensa en esta materia.
Termino mis palabras simplemente solidarizando con la familia del exmilitar asesinado. Creo que
esto nos debe impulsar a todos a trabajar en una agenda que tiene un componente de seguridad
nacional, pero también un componente internacional. No nos olvidemos de que la dictadura de
Maduro acaba de restringir la posibilidad de que Marina Corina Machado compita en las
elecciones; la bajaron. Por lo tanto, el famoso régimen dictatorial no solamente está operando hoy
día con la represión interna, sino que además está buscando...
Le pido treinta segundos más, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene treinta segundos para terminar, Senador.
El señor KAST.-
El régimen dictatorial está buscando efectivamente impedir que la democracia pueda recuperarse,
a pesar de todos los supuestos acuerdos que el dictador Maduro ha firmado para plantear que
habrá elecciones libres, cosa que sabemos que desgraciadamente nunca ha querido.
Por eso resulta tan importante que nosotros, que tenemos en el país una democracia con distintos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 482
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
colores políticos, en la que todos han logrado efectivamente valorar esa institucionalidad,
podamos levantar la voz y no guardar silencio frente a algo tan aberrante como es bajar a una
candidata que ha ganado una primaria por amplia mayoría, que hoy día podría ser la luz de
esperanza de todo el pueblo venezolano para recuperar un país que ha sido usurpado y
privatizado por dictadores que también están asociados al narcotráfico.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y
señores Cruz-Coke y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de interposición de acciones
indemnizatorias en casos de violencia intrafamiliar (Boletín N° 15.727-34)
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y señores Cruz-Coke y Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para regular la
práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos (Boletín N°
15.773-11).
Ver Texto Moción
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior (Boletín N° 15.796-07).
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señoras Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde, señora Aravena, y
señores Galilea, Kast y Velázquez, con la que inician un proyecto de ley
que extiende la validez de los documentos de identidad que señala, para el
solo efecto de identificar a los electores en las elecciones o plebiscitos que
se realicen en el periodo que indica (Boletín N° 15.823-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde , señora Aravena, y señores Galilea, Kast y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Huenchumilla y Kast,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el
objeto de aumentar las penas aplicables en el caso de quebrantamiento de
condena (Boletín N° 15.817-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Huenchumilla y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para consagrar como circunstancia agravante cometer el
delito en las inmediaciones de los establecimientos que indica (Boletín N°
15.871-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast, Kusanovic y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y
Pugh, con la que inician un proyecto de ley sobre nomenclatura aplicable a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que señala
(Boletín N° 15.934-25).
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Flores, Kast, Kusanovic y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast,
Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas (Boletín N° 16.180-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Aravena, y señores Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica
la Ley General de Pesca y Acuicultura, para permitir la instalación y el uso
de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas. Boletín N°
16.209-21
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, para
permitir la instalación y el uso de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas.
1. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura (en adelante, “L.G.P.A.”), establece múltiples
normas y regulaciones en lo relativo al reconocimiento, la autorización, el ejercicio y las
condiciones de la pesca artesanal en Chile [1]. No obstante, hasta el día de hoy se carece de un
reconocimiento sistemático de esta actividad en las aguas terrestres de nuestro país, categoría
que incluye a las aguas terrestres estuarinas, esto es, aquellas aguas superficiales que, formando
parte de un río, se ven afectadas por las mareas [2].
En el año 2013, la L.G.P.A. sufrió una modificación [3], para disponer, en su artículo 48, literal a), la
posibilidad de autorizar actividades pesqueras extractivas en los estuarios, definidos como aquella
parte del río que se ve afectado por las mareas [4].
En función de lo anterior, para permitir el ejercicio de la pesca artesanal en el estuario del río
Toltén, se dictó en 2017 el Decreto Supremo N° 88 [5] , el cual autoriza la actividad extractiva en
el mismo, estableciendo restricciones de especies, temporadas y horarios, además de una lista
detallada de armadores y embarcaciones habilitadas para ello, junto con vedas y demás normas
de administración pesquera.
A  su  vez,  para  propiciar  la  pesca  artesanal  del  recurso  salmón  Chinook  (Oncorhynchus
tshawytscha), se dictó en 2018 el Decreto Supremo N° 124 [6], que modifica disposiciones del D.S.
N° 88 y, lo más importante, autoriza la actividad extractiva de la especie, durante la temporada
estival y con horarios establecidos, junto con habilitar nuevos armadores y embarcaciones. La
publicación de esta norma administrativa fue posible en virtud de lo dispuesto por el Decreto
Supremo N° 96 [7], de 2017, de acuerdo con los términos del artículo 70, inciso final, de la
L.G.P.A.[8], que reglamenta la captura de especies anádromas y catádromas en las aguas no
sujetas a la prohibición del inciso 1° del mismo artículo.
Sin embargo, la situación experimentó una alteración sustancial una vez publicada, en 2021, la
Ley N° 21.358 [9]. Esta norma dispone una modificación del artículo 48 de la L.G.P.A., añadiendo
un inciso final que prohíbe la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del
país, salvo autorización expresa, por un período transitorio y de acuerdo con una resolución
fundada, obstando la continuidad en la producción de efectos jurídicos de los D.S. N° 88 y 124.
A causa de ello, para seguir desarrollando la actividad pesquera artesanal extractiva en el estuario
del río Toltén, cuando menos durante la temporada estival, se han dictado, también de acuerdo
con lo dispuesto en el D.S. N° 96, la Resolución Exenta N° 3.261 [10], de 2021, y la Resolución
Exenta N° 1.396 [11], de 2022.
1. ANTECEDENTES SOCIALES Y TERRITORIALES
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Las prohibiciones y restricciones normativas ya descritas, han afectado en lo profundo y
fundamental al ejercicio de la actividad económica tradicional de la pesca artesanal en estuario,
que a su vez constituye el elemento definitorio de la identidad cultural de las caletas de
pescadores situadas junto a aguas estuarinas. Esto deviene en una vulneración grave de los
derechos fundamentales de las personas y comunidades que ven en esta labor, componente
elemental del patrimonio biocultural de los territorios en cuestión, no sólo su principal fuente de
sustento material, sino además las posibilidades de un desarrollo local integral de las localidades
en las cuales se arraiga.
El ejemplo de Caleta La Barra, en la comuna de Toltén, región de La Araucanía, resulta
paradigmático, por tratarse del único caso en Chile donde se encuentra autorizado el ejercicio de
la pesca artesanal en estuario. Gracias a la organización de la comunidad local, y al accionar del
Sindicato de Trabajadores Independientes Pescadores Artesanales de Caleta La Barra del Toltén
(en adelante, “S.T.I.”), se ha llegado a la publicación de los D.S. N° 88 y 124, primero, y de las R.
Ex. N° 3.261 y 1.396, después.
A partir de las recientes modificaciones normativas, en Caleta La Barra se vive una situación de
inmensa fragilidad jurídica-administrativa para la pesca artesanal en el estuario del Toltén,
dependiendo de resoluciones que únicamente autorizan la extracción del recurso salmón Chinook
durante la temporada estival, las cuales deben renovarse año a año. Esto afecta de modo
dramático los modos y medios de vida de la localidad, además de sus dimensiones tanto
económica, como social y cultural. Sobre todo, tratándose de un territorio habitado por alrededor
de 55 familias y 200 personas [12], altamente vulnerable a las modificaciones relacionadas con
sus labores esenciales, pues casi la totalidad de ellas están vinculadas a esta actividad.
Esta situación es representativa de las dificultades que enfrentan las distintas caletas de
pescadores artesanales situadas en torno a los estuarios, cada cual según sus particularidades.
Otros casos de ejercicio de la pesca artesanal en estuario se encuentran en Puerto Saavedra,
comuna de Saavedra, y Nehuentué, comuna de Carahue, ambos situados en el estuario del río
Imperial, región de La Araucanía; en la comuna de Constitución, región del Maule, en la ribera del
río homónimo; y en la comuna de Navidad, región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Hoy, se ha alcanzado plena conciencia de la necesidad de contar con un estatuto jurídico de
protección de la pesca artesanal en estuario, que ostente jerarquía legal, ya no administrativa.
2. ANTECEDENTES DE LA ESPECIE
Es sumamente relevante hacer patente que el proceso de publicación del D.S. N° 124, de 2018, se
encuentra sustentado técnicamente, de acuerdo con las exigencias del Decreto N° 96, de 2017, a
través del Informe Técnico N° 058/2018 [13], emanado de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
respaldado por estudios de la Universidad de Concepción, en el cual se aprueba el programa de
manejo de salmón Chinook en la cuenca del río Toltén.
Este informe es producto del trabajo de una mesa compuesta por diversos actores sociales e
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
institucionales involucrados en la regulación de la actividad: a) Dirección Zonal de Pesca de las
regiones de La Araucanía y Los Ríos; b) Dirección Regional de Pesca y Acuicultura de La Araucanía;
c) Dirección Regional de La Araucanía del Servicio Nacional de Turismo; d) Gobernación Marítima
de Valdivia; e) Representantes de los pescadores artesanales; f) Representantes de los operadores
de pesca recreativa de las comunas de Pucón y Toltén, región de La Araucanía; g) Representantes
de los guías de pesca recreativa de las comunas de Cunco, Villarrica y Toltén, región de La
Araucanía; h) Representantes de los clubes de pesca recreativa de la comuna de Pitrufquén,
región de La Araucanía.
La pesca artesanal emprendida en el estuario del Toltén se ha ceñido estrictamente a las
disposiciones de este Plan de Manejo. Tanto es así, que el S.T.I. viene, desde 2014 hasta la
actualidad, desarrollando un trabajo conjunto con el Núcleo Milenio de Salmónidos Invasores
Australes (Invasal), consistente en el monitoreo permanente de las cantidades de salmón Chinook
que se desplazan entre el mar, el estuario y el río, de acuerdo con su ciclo de vida natural y en
relación con los volúmenes de extracción [14].
La historia de la Ley N° 21.358 [15], de la cual se ha hecho mención, se plantea el objetivo de
proteger las dimensiones económica y cultural de la industria turística sustentada en la pesca
recreativa. En su espíritu, se manifiesta la finalidad de prevenir, impedir y sancionar la pesca
furtiva del recurso que se produce “río arriba”, la cual no se sujeta a ningún criterio de legitimidad
jurídica, sostenibilidad ambiental, valoración cultural o desarrollo económico integral. Esta mirada
es compartida por el mundo de la pesca artesanal.
Sin embargo, también se afirma, sin ofrecer ni la mínima base técnica, que la pesca artesanal en
estuario del río Toltén afectaría irremediablemente la disponibilidad del salmón Chinook. Así, no
existe ningún estudio que avale la afirmación de que se ha producido una disminución significativa
en el volumen del recurso, dadas las magnitudes de cada actividad.
Es por todo lo expuesto, y con el claro objetivo de proteger la actividad de la pesca artesanal en
estuario, que someto a vuestra aprobación el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 48 de la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, refundida, coordinada y sistematizada por el Decreto 430, de 1992, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, para agregar, después del punto final, la siguiente frase:
“Esta prohibición no será aplicable a la instalación y el uso de artes de pesca en los estuarios y las
aguas terrestres estuarinas”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Artículo 1° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 88, de 2017, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
autoriza actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén, IX Región de La Araucanía.
Artículo 2° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 124, de 2018,
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
modifica el D.S. N° 88, de 2017, que autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del
río Toltén, Región de La Araucanía.
[1] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992.
Decreto 430: Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley 18.892 de 1989 y sus
modificaciones Ley General de Pesca y Acuicultura.
[2] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto 96:
Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas en área
marítima del territorio nacional. Artículo1° literal d.
[3] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2013. Ley 20.657: Modifica en el ámbito de la sustentabilidad de los
recursos hidrobiológicos acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización la Ley General de Pesca y Acuicultura contenido en la Ley
N° 18.892 y sus modificaciones. Artículo 1° numeral 44.
[4] Ibid.
[5] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2017. Decreto Supremo N° 88: Autoriza actividades pesqueras
extractivas en el estuario del río Toltén IX Región de La Araucanía.
[6] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Decreto Supremo N° 124: Modifica D.S. N° 88 de 2017 que
autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén Región de La Araucanía.
[7] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto
Supremo N° 96: Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas
en área marítima del territorio nacional.
[8] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992. Op.
cit.
[9] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2021. Ley N°
21.358: Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de
infracción. Artículo 2° numeral 1°.
[10] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2021. Resolución Exenta N° 3.261: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
[11] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2022. Resolución Exenta N° 1.396: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
[12] FUNDACIÓN NACIONAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA. 2020. Informe demanda
habitacional Caleta La Barra – Toltén. Servicio País 2019-2020. P. 10.
[13] GOBIERNO DE CHILE. SUBSECRETARÍA DE PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Informe Técnico
(R. Pesq.) N° 058/2018. Pronunciamiento técnico para la aprobación del programa de manejo
de salmón Chinook (Oncorhynchus tshawytscha) en la cuenca del río Toltén
[14] GÓMEZ UCHIDA DANIEL y NÚCLEO MILENIO DE SALMÓNIDOS INVASORES AUSTRALES.
2023. Programa de monitoreo de salmón Chinook en Caleta La Barra. Nueve temporadas:
2014/15 al 2022/23.
[15] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. 2021. Historia de la Ley 21.358.
Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de infracción.
[7] Scheinin (2021) p. 26.
[8] ”33. El Relator Especial cree que utilizar las convenciones antiterroristas como referencia
para determinar qué actos deben ser prohibidos en la lucha contra el terrorismo es a falta de
una definición de "terrorismo" universal y completa el punto de partida más adecuado. Aunque
se refieren a temas específicos estas convenciones son de carácter universal de modo que la
utilización de los delitos contemplados en ellas puede considerarse que en general refleja el
consenso internacional." Informe del Relator Especial sobre la promoción y la protección de los
derechos humanos y las libertades fundamentales en la lucha contra el terrorismo Martin
Scheinin (E/CN.4/2006/98 28 de diciembre de 2005)
[9] Scheinin (2021) p. 27.
[10] "Asimismo (la Comisión Interamericana de Derechos Humanos) sostuvo que los delitos y
actos consagrados en el artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los
más graves y que contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad lo que
contraviene el consenso internacional en cuanto que "dicha violencia atenta principalmente
contra la vida humana" (Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso Norín Catrimán p.
156)
[11] Legislaciones consultadas en la base de datos online de la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito
[12] Pastrana Sánchez María Alejandra. La nueva configuración de los delitos de terrorismo.
Derecho penal y procesal penal. Madrid Boletín Oficial del Estado 2020 p. 216.
[13] Para una descripción de la forma de un funcionamiento de esta tecnología véase Lilly
Andy. «IMSI catchers: hacking mobile communications». Network Security 2017 n.° 2 (1 de
febrero de 2017) 5-7.
[14] Cfr. Gray David y Stephen E. Henderson eds. The Cambridge Handbook of Surveillance
Law. 1.a ed. Cambridge University Press 2017 p. 50; Naarttijarvi Markus. «Swedish Police
Implementation of IMSI-Catchers in a European Law Perspective». Computer Law & Security
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Review 32 n.° 6 (1 de diciembre de 2016) p. 854.
[15] Para un seguimiento de la discusión legislativa en ese país de la activación a distancia de
dispositivos  electrónicos  para  efectos  investigativos  véase  el  dossier
legislativo:https://www.senat.fr/dossier-legisiatif/pj122-569.html
[16] Fuente: ht us : //theinterce; t. com/2017/01/31/how-t.he-fbi-conceals-its- payments-t-
-confidential-sources/
[17]  Fuente:https://www.dw.com/en/police-informants-in-germany-money-  attention-an-
-scandal/a-46318586
[18]  Fuente:  https://www.brusselstimes.com/22774  8/belgian-police-paid-for-  more-than-8-
0-informants-in-2021
[19]  Fuente:  https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/police-across-uk-pay-  undercover-
21387925
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Gatica, y señores Kast, Ossandón y Saavedra, que modifica el Código
Procesal Penal, en materia de dictación de sentencias de reemplazo.
Boletín N° 16.278-07
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Kast,
Ossandón  y Saavedra , que modifica el Código Procesal Penal, en materia de dictación de
sentencias de reemplazo.
IDEA MATRIZ/OBJETIVOS:
FUNDAMENTOS:
Actualmente, el artículo 385 solamente permite a los tribunales superiores dictar sentencias de
reemplazo en tres hipótesis muy específicas, y siempre en favor de la persona condenada: cuando
el fallo hubiere calificado de delito un hecho que la ley no considerare tal, aplicado una pena
cuando no procediere aplicar pena alguna, o impuesto una superior a la que legalmente
correspondiere.
Esto provoca muchas veces que el Ministerio Público no recurra en contra de las sentencias
condenatorias, a pesar de no haber conseguido lo que quería, pues el tribunal superior no estará
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
en condiciones de dictar una sentencia de reemplazo conforme a su pretensión, pues el articulo
385 únicamente permite dictar sentencias de reemplazo en beneficio del imputado. El Ministerio
Público sabe, entonces, que, si el Tribunal Superior acogiere su recurso de nulidad, se ordenaría la
realización de un segundo juicio oral, oportunidad en que el imputado podría ser absuelto, caso en
el cual el resultado sería mucho peor que el primero. Por esta razón, existen en Chile múltiples
ejemplos de sentencias jurídicamente incorrectas, que ni la defensa ni el Ministerio Público
impugnan.
El presente proyecto de ley tiene por finalidad modificar el artículo 385 del Código Procesal Penal,
a fin de ampliar la facultad del Tribunal Superior para dictar sentencias de reemplazo. En concreto,
se propone que ello sea posible siempre que la causal de nulidad no se refiriere a formalidades del
juicio ni a los hechos y circunstancias que se hubieren dado por probados, sin limitación a
situaciones específicas.
Si el Tribunal Superior tiene la facultad de dictar sentencia de reemplazo y no hacer el juicio de
nuevo, sería ventajoso para varios implicados. Un caso ejemplificador es que en la sentencia
115201x el Tribunal Oral Penal (TOP) de La Serena condenó al imputado por violación tentada en
concurso con homicidio simple, descartando la aplicación del delito de violación con homicidio por
razones de derecho. El Ministerio Público no recurrió en contra de esa sentencia porque son
conscientes que si recurren y ganan hay que hacer el juicio de nuevo.
Entonces la Corte de Apelaciones nunca dijo si era sentencia del TOP La Serena era correcta o no.
Con el proyecto de ley el Ministerio Público podría recurrir y conoceríamos lo que piensan los
tribunales superiores, ya que si el recurso es acogido el Tribunal Superior podrá dictar sentencia
de reemplazo, sin necesidad de hacer un segundo juicio.
Otro argumento es la reducción de victimización secundaria, en donde se expone a la víctima a
posibles eventos traumáticos, desde los interrogatorios hasta compartir sala con el acusado. El
paso por los procesos penales puede llevar a efectos negativos, los cuales pueden ser omitidos si
es que se hace la modificación del Código Penal.
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. En el inciso primero del artículo 385, suprímase la expresión "sino se debiere a que el fallo
hubiere calificado de delito un hecho que la ley no considerare tal, aplicado una pena cuando no
procediere aplicar pena alguna, o impuesto una superior a la que legalmente correspondiere".
2. En el inciso primero del artículo 386, sustitúyase la expresión "Salvo los casos mencionados en
el artículo 385" por "Salvo lo dispuesto en el artículo 385”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Durana, Kast, Kusanovic, Macaya y
Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Procesal Penal, con el objeto de reforzar la seguridad y protección de los
testigos que comparezcan al juicio oral, en los casos que indica (Boletín N°
16.320-07).
Ver texto moción
Senadores señores Durana, Kast, Kusanovic, Macaya y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Gatica, y señores Kast, Kusanovic y Ossandón, que modifica el Código
Penal, con el objeto de agravar las penas asignadas a quienes utilicen a
menores en la perpetración de crímenes o delitos. Boletín N° 16.336-07
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Kast,
Kusanovic y Ossandón, que modifica el Código Penal, con el objeto de agravar las penas asignadas
a quienes utilicen a menores en la perpetración de crímenes o delitos. Boletín N° 16.336-07
FUNDAMENTOS:
En la cuenta pública de 2018 del Ministerio Público, se informó que en la última década, la
incidencia de delitos cometidos por menores de edad aumentó un 51%. En respuesta a esta
preocupante estadística, se presentó una propuesta para modificar el Código Penal, introduciendo
agravantes generales y especiales para delitos contra la propiedad cuando los adultos utilicen a
menores de edad en su comisión.
A pesar de que la participación de adolescentes de 14 a 17 años en delitos representaba un 11%
en 2018, en 2021 ha disminuido al 7%, lo que sugiere cierta eficacia en algunas medidas, no
podemos ignorar casos recientes que siguen siendo preocupantes. Un ejemplo claro es lo sucedido
en Valdivia hace algunas semanas, donde un tiroteo entre menores de edad resultó en tres niños
heridos a balas, uno de los cuales perdió la vida y los otros sufrieron lesiones graves.
Dado que este tipo de eventos aún se producen y el porcentaje de participación de adolescentes
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
sigue siendo significativo, es necesario fortalecer las leyes y aumentar las penas para seguir
reduciendo esta cifra.
Por lo tanto, es esencial seguir promulgando y aplicando leyes que protejan a los niños y
adolescentes de victimización, maltrato y explotación, así como de su participación en actividades
delictivas.
En este contexto, el proyecto de ley propuesto buscar endurecer las sanciones referidas a la
utilización de menores en actividades criminales y responsabilizar a los adultos. En resumen, este
proyecto de ley busca fortalecer las sanciones en el Código Penal relacionadas con la utilización de
menores en la comisión de delitos.
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el artículo 72 del Código Penal, por el siguiente: Artículo 72.
“Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de dieciocho
años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena
señalada, según corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren
participado en él.
Asimismo, se aumentará en dos grados la pena al mayor de dieciocho años de edad cuando el
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más personas
menores de catorce años de edad
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor de esta edad de la
aplicación de las reglas previstas en los incisos precedentes",
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y
señores Chahuán, Flores y Kast, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para tipificar como delito el rayado en
bienes públicos y privados, sin autorización de su propietario (Boletín N°
16.348-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y señores Chahuán, Flores y Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 151 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y
señores Kast, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de extender la
autorización de porte de armas a las personas que indica (Boletín N°
16.352-02).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y señores Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, Castro Prieto, Chahuán, Galilea, y Kast, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal en materia de sanciones
aplicables al delito de usurpación (Boletín N° 16.407-25).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señores Ossandón, Castro Prieto, Chahuán, Galilea, y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y
señores Kast, Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
integración y atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional (Boletín N°
16.515-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Aravena, y señores Kast, Kusanovic
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 152 de 482
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
y Pugh.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 153 de 482
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Artículo 13, que pasó a ser 14, votación separada.
Luego, en el artículo 14, el Ejecutivo retiró su indicación N° 7.
Respecto al artículo 16, había una solicitud de votación separada que se entiende retirada.
En el artículo 16, nuevo, hay una indicación del Senador señor Ossandón y el Senador señor Kast ,
para modificar su texto, en el sentido de incorporar, luego de la expresión "artículo 7º", la
siguiente frase...
La señora EBENSPERGER .-
¿Qué página?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Página 60 del comparado.
La parte final, artículo 16...
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos al final.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Lo que proponen el Senador señor Ossandón y el Senador señor Kast es modificar el artículo 16 en
el sentido de incorporar, luego de la expresión "artículo 7º", la siguiente frase: "y en el artículo 124
bis del Código Procesal Penal"; y cambiar el numeral 14 por el 15.
Esas son las modificaciones que se proponen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 154 de 482
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del Nº 3 del artículo 8, se ha solicitado votación separada. Pero, a la vez, los Senadores
señores Ossandón  y Kast han presentado una indicación para eliminar en el artículo 150 D del
texto final aprobado la palabra "maliciosamente".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 155 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 156 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 157 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 158 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 159 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 160 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 161 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 162 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 163 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 164 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 165 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 166 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 167 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 168 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 169 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 170 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 171 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 172 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 173 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 174 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 175 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 176 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 177 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 178 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 179 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 180 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 181 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 182 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 183 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 184 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 185 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 186 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 187 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 188 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 189 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 190 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 191 de 482
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 192 de 482
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Rincón y Órdenes, y señores De
Urresti  y Kast, que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, a fin de
establecer facultad que indica para la Comisión de Desafíos del Futuro del Senado, con el objeto
de proponer políticas públicas y cambios normativos sobre el desarrollo científico y tecnológico del
país.
--Se declara inadmisible por no corresponder a una materia de ley, conforme lo dispone el artículo
63 de la Constitución Política de la República, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 217 del
Reglamento del Senado, en relación con el inciso primero del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 193 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 194 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, la Comisión de Seguridad Pública viene a informar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que modifica los textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, originado en moción de los Honorables
Diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Andrés Longton , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Stephan Schubert , ingresado el 23 de
marzo del 2022, y que se encuentra actualmente sin urgencia.
En esta sesión participaron la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ; la
Ministra de la Secretaría General de la Presidencia subrogante , señora Macarena Lobos ; el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero .
También participaron los parlamentarios integrantes de la Comisión, los Honorables Senadores
señores Iván Flores, José Miguel Insulza, Manuel José Ossandón , Alejandro Kusanovic y quien
habla.
Participó también, en la sesión del día sábado, a las nueve de la mañana, el ex Senador señor
Felipe Harboe; el profesor de Derecho Penal , señor Jean Pierre Matus , y el profesor de Derecho
Penal , señor Enrique Aldunate .
Como parlamentarios no integrantes permanentes de la Comisión, participaron los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana , Kenneth Pugh , Alfonso de Urresti , Matías Walker , Rojo
Edwards y las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste , Claudia Pascual y Luz Ebensperger .
Mediante un acuerdo de Comités, y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, se estableció que el proyecto fuera directamente analizado en
general y en particular en la Comisión de Seguridad Pública.
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer la improcedencia de acceder a la facultad
de optar a las penas sustitutivas contempladas en la ley N° 18.216 respecto de las penas
privativas o restrictivas de libertad a quienes cometan delitos en los que se haya atentado contra
la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones, de
Gendarmería y las Fuerzas Armadas; como asimismo agravar la pena de los delitos contra el orden
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 195 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
público contemplados en la ley sobre seguridad del Estado, en el evento de que afecte la
integridad física de un funcionario de las referidas instituciones.
Por último, se enfoca en el uso de las armas y la legítima defensa de los funcionarios policiales y
militares.
El proyecto consta de dieciséis artículos permanentes.
Esta iniciativa, como antecedente, nace por la necesidad de proteger a nuestras Policías de las
numerosas  agresiones  y  asesinatos  que  han  sufrido  en  los  últimos  años,  principalmente
Carabineros de Chile.
Por esta razón, su idea central radica en la necesidad de dar protección especial a los funcionarios
de las Fuerzas de Orden y Seguridad, así como de Gendarmería y de las Fuerzas Armadas, cuando
se encuentren haciendo control del orden público.
Fundamentos de la propuesta.
El proyecto está orientado a restringir beneficios de libertad condicional y aumentar penas de
delitos especiales en contra de funcionarios policiales y militares. Además, presenta una serie de
disposiciones legales para establecer con claridad la defensa legítima de nuestras Policías, el uso
de sus armas y las eximentes relacionadas con la responsabilidad criminal.
En palabras simples, esta iniciativa se fundamenta en el esfuerzo de entregar certezas jurídicas y
garantías respecto al actuar de las Fuerzas de Orden y Seguridad, así como de Gendarmería y de
las Fuerzas Armadas.
Contenido de la propuesta.
El proyecto, una vez aprobado en general, fue objeto de indicaciones durante la discusión de su
primer  informe  en  la  Comisión  de  Seguridad  de  nuestra  Corporación.  Se  recibieron  122
indicaciones; todas ellas fueron discutidas en su mérito como será detallado más adelante.
Resumiendo, este proyecto contiene dieciséis artículos permanentes, los cuales están asociados a
impedir beneficios de libertad condicional, o penas sustitutivas, para quienes cometen delitos
contra las Policías y las Fuerzas Armadas.
Por otra parte, se propone una disposición legal para que los funcionarios policiales no sean
removidos de su cargo, o se les suspendan sus remuneraciones, cuando haya una investigación en
curso por sus actuaciones.
Finalmente, se propone un mayor resguardo judicial para que los funcionarios policiales sean
considerados como víctimas o testigos, según corresponda, para todos los efectos legales, a
menos que las diligencias permitan atribuirles participación punible, en cuyo caso podrán ser
considerados como imputados.
Votación en general.
Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadores señores Flores, Kusanovic , Insulza , Ossandón y quien habla.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 196 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Votación en particular.
En el artículo 1, referido a la imposibilidad de aplicar penas sustitutivas en caso de delitos que
hayan atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros, de la Policía de
Investigaciones y de Gendarmería, aprobamos una indicación que corrige la norma despachada
por la Cámara extendiendo su alcance a los delitos contra la vida misma, además de la indicación
que extiende el alcance de la norma a funcionarios de las Fuerzas Armadas y de los servicios de su
dependencia.
En el artículo 2 se introducen modificaciones al Código de Justicia Militar: se agrega un artículo 281
bis para referirse a las penas aplicables a quienes mataren a miembros de las Fuerzas Armadas;
después se hace lo mismo con quienes hieran o maltraten a miembros de las Fuerzas Armadas, y
también con aquellos que lesionen a miembros de las Fuerzas Armadas.
En el artículo 3 se modifica el decreto ley N° 321, que establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad, con el propósito de que aquellas personas
que cometan delitos graves en contra de los integrantes de las Fuerzas Armadas y los servicios de
su dependencia también tengan restricción para postular a la respectiva libertad condicional,
cuestión que el proyecto que venía de la Cámara no consideraba.
En el artículo 4, además de aprobar la propuesta de la Cámara de Diputados tendiente a extender
la aplicación de la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado a
quien matare a un carabinero, se agrega la expresión "en razón de su cargo". Se plantearon
también nuevas modificaciones al Código de Justicia Militar en el sentido de agregar una nueva
circunstancia en que las penas irán de presidio perpetuo a perpetuo calificado si el homicidio se
comete mediante recompensa, promesa o cualquier otro tipo de beneficio para sí o para un
tercero.
En el artículo 5 se realizan varias modificaciones en la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones, que, básicamente, buscan hacer compatible lo anterior con esa legislación.
En el artículo 6 se propone lo mismo pero para la Ley Orgánica de Gendarmería, de forma tal de
que todos aquellos cuerpos legales queden consistentes.
En el artículo 7 se introduce una modificación en el Código Procesal Penal con la finalidad de que
los policías, gendarmes y miembros de las Fuerzas Armadas sean considerados como víctimas o
testigos, según corresponda.
Por otro lado, se mantuvo sin modificaciones la disposición que establece que, tratándose de
policías, gendarmes y miembros de las Fuerzas Armadas que hagan uso de sus armas en defensa
propia o de terceros en el marco de labores policiales, no se podrán ordenar medidas cautelares,
con excepción de la de no acercarse al ofendido y la prohibición de salida del país. Esto se
exceptúa en caso de que haya antecedentes claros que justifiquen la existencia de esta medida
cautelar.
Por último, se excluye la aplicación de la prisión preventiva cuando se cometan delitos en contra
de las Fuerzas Armadas y los servicios de su dependencia, siempre que ellos estén cumpliendo
tareas de orden público.
En el artículo 8 se generó un debate sobre la presunción legal en la circunstancia de agresión por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 197 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
vías de hecho por un grupo de dos o más personas, puesto que los términos "estimare
razonablemente" eran muy subjetivos. En consecuencia -y esto en virtud también de parte de las
recomendaciones que hicieron distintos expertos, incluyendo el texto que llegó de las Naciones
Unidas-, se excluyó esa dimensión, justamente para dejarla de la siguiente forma, que es más
precisa: "La agresión perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más personas,
que tenga el potencial de lesionar o matar a quien se defiende o a terceros, en atención a lo que
razonablemente pudo prever el agredido al momento de la agresión. Se considerará que el uso de
armas  potencialmente  letales  constituye  un  antecedente  especialmente  relevante  para  la
concurrencia de esta causal.". Esta era una de las preocupaciones mayores de la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, y se aprobó por unanimidad.
Asimismo, la Comisión tuvo un debate sobre la responsabilidad de mando en el contexto del orden
público. Se discutieron diferentes redacciones para establecer con claridad esta eximente de
responsabilidad penal. Solo sería válida con motivo u ocasión de ejercer funciones de orden
público, y la propuesta quedó redactada como ustedes la pueden leer en el boletín comparado.
Por último, se agregó una modificación para establecer una propuesta sobre los apremios
ilegítimos, que se originó en una indicación de distintos Senadores. Fue aprobada por la mayoría
de la Comisión.
En el artículo 9 se realizan dos modificaciones a la Ley Orgánica de Carabineros: una para cambiar
la palabra "competencia" por "capacitación", debido a que nos parecía más preciso; y la segunda,
para resguardar que el funcionario policial que haga uso de su arma de servicio, armamento
menos letal o elementos no letales no pueda ser separado de sus funciones ni ver afectada su
remuneración mientras no concluya la investigación. Este artículo fue aprobado por unanimidad.
En cuanto al artículo 10, esta iniciativa propone un nuevo sistema de determinación de penas para
aquellos que cometen delitos en contra de policías, gendarmes y miembros de las Fuerzas
Armadas. De este modo, ahora a los reincidentes se les asignará siempre el grado mayor de la
pena para este tipo de delitos.
Sobre el artículo 11, el proyecto recibido desde la Cámara de Diputados solo establecía penas para
quienes arrojaren, detonaren o dispararen bombas, explosivos. La Comisión se propuso ampliar la
protección hacia los recintos militares, lo que fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 12 se establece que Carabineros podrá realizar controles preventivos de los
ocupantes de un vehículo motorizado o registros al interior de los maleteros o portaequipajes. Se
aprueba tal como viene de la Cámara.
El artículo 13 no sufrió modificaciones y consiste en resolver la opacidad que existe hoy en cuanto
a la responsabilidad de los daños ocasionados por funcionarios policiales en medio de la
persecución de un delito o de procedimientos policiales. Esto significa, de nuevo, que cuando ellos
tienen algún tipo de accidente en sus funciones, no deben responder con su patrimonio.
En el artículo 14 se efectuó una modificación para moderar lo que venía de la Cámara en cuanto a
los años de prohibición de retorno o reingreso al país de un extranjero que haya sido condenado.
La Comisión resolvió definirlo en veinte años o en prohibición absoluta -de la Cámara venía como
prohibición absoluta-, dependiendo de la gravedad del delito. Esto fue aprobado unánimemente.
El artículo 15 apunta a que los policías y gendarmes, en las circunstancias de actuación de uso de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 198 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
armas en defensa propia o de terceros y en el marco de las labores policiales, no estén sujetos a
medidas disciplinarias que impliquen el licenciamiento temporal, la baja temporal, el retiro
temporal u otra equivalente que afecte su remuneración, mientras no termine el sumario
administrativo. Fue aprobado por unanimidad.
Se incorpora un nuevo artículo 16 con la finalidad de establecer que los funcionarios policiales y
militares serán considerados como víctimas o testigos en las circunstancias de actuación de uso
de armas, en el marco de labores de seguridad pública y demás labores policiales. Esto fue
aprobado por unanimidad.
Por último, en relación con la disposición transitoria, todos los miembros de la Comisión acordaron
eliminarla, con el objetivo de evitar la discusión sobre la aplicación de la ley penal más favorable.
Con esto se recogió una preocupación de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos y fue aprobado por unanimidad.
Finalmente, cabe hacer presente que el proyecto fue despachado en el día de ayer, se dedicó una
sesión completa para escuchar a los expertos el día sábado. Y, por cierto, se recibieron por escrito
diferentes comunicaciones de organizaciones de la sociedad civil, de instituciones nacionales e
internacionales, y cada una de ellas fue tomada en consideración a la hora de hacer las
indicaciones.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Honorable Sala la aprobación en general y en particular del proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de enero del año 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 199 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el mencionado artículo tercero requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, la referida Comisión efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Entre las
enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 1º, 2º, 4º, 22 y 23, todos contenidos en el
artículo primero; los números 1 y 2 del artículo segundo; el artículo cuarto, y el artículo quinto
permanentes del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a las letras j) y k) del artículo 7º, contenido en el artículo
primero permanente de la iniciativa, necesitan 26 votos a favor para ser aprobadas, por
corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia y no introdujo modificaciones al texto despachado en su segundo informe por la
Comisión de Seguridad Pública. Asimismo, consigna que las referidas normas fueron aprobadas
por dicha instancia con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública son
las siguientes:
-En el artículo primero permanente, disposición que contiene la Ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, primero, la letra k), contemplada en el artículo 5º, referido a las funciones
de dicho Ministerio (página 10 del comparado), y, segundo, el artículo 13, referido al Consejo
Regional de Seguridad Pública, normas o mayorías (páginas 30 a 33 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 200 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Primero, deseo saludar a la Ministra y al Subsecretario .
Hemos llegado finalmente a la votación de este proyecto después de una larga discusión, donde
en definitiva se impusieron los acuerdos, lo que, a mi juicio, siempre es positivo en este tipo de
cambios institucionales tan relevantes.
Como Presidente de la Comisión de Seguridad , vengo a informar el proyecto, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, iniciado en mensaje presidencial y que
tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Su idea matriz consiste en crear un Ministerio de Seguridad Pública como la Secretaría de Estado
encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República en asuntos relativos a la
seguridad y al resguardo de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los
grupos intermedios y a las personas encontrar resguardo y protección del Estado ante peligros,
riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Antecedentes de la propuesta
El debate en torno a la creación del Ministerio tiene casi dos décadas. El primero en impulsarlo fue
el ex Presidente Ricardo Lagos , el año 2005; también lo hizo la ex Presidenta Bachelet , cuando
en junio del 2006 presentó un mensaje presidencial que buscaba crear el Ministerio de Seguridad
Pública. Lo mismo hace el proyecto de hoy sometido a discusión y que fue ingresado por el
Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera .
Esto da cuenta de una inquietud de política pública transversal de larga data sobre la necesidad
de crear un ministerio especializado en esta materia.
Quiero además agregar que la creación de este Ministerio y este debate obedecen, producto de
que la seguridad se ha transformado cada vez en un elemento más complejo, por la existencia de
un crimen organizado más sofisticado y con más recursos, a la necesidad de contar con un
ministerio más técnico, con más capacidad investigativa, con más capacidad de prevención, con
más capacidad de tener recursos para seguir la ruta del dinero.
Por lo tanto, aquellos que creen -dentro de los que me incluyo- que tenemos un exceso de
ministerios, en este caso consideramos que su creación se justifica plenamente, por la naturaleza
que actualmente tiene el Ministerio del Interior, que es carácter político. Y, por lo tanto, el tener un
ministerio especializado en materia de seguridad nos parece que es un positivo avance.
En cuanto a los fundamentos del proyecto, el mensaje subraya que garantizar la seguridad es una
función primordial del Estado y debe preceder a cualquier otra, lo que se logra con estándares de
seguridad, para poder vivir en libertad e incluso cuidar nuestra democracia.
En este contexto, la idea central de la iniciativa es separar la seguridad pública de la gestión
política del Ministro del Interior , en su rol de jefe de gabinete, creando un nuevo Ministerio, cuyo
Ministro será el colaborador directo del Presidente de la República en todo aquello que diga
relación con la seguridad.
Por otra parte, el proyecto considera competencias para supervigilar estratégica, operativa,
presupuestaria y administrativamente las tareas de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con
la idea de reforzar el necesario control civil sobre las Policías.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 201 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Además, esta iniciativa de ley instituye un sistema de seguridad pública, dotando al nuevo
Ministerio de una estructura orgánica adecuada para el ejercicio de tales funciones, con especial
énfasis en la necesidad de que los numerosos órganos públicos con competencias relacionadas a
los ámbitos de la seguridad y el orden público actúen de manera coordinada y responsable en
todo el territorio nacional.
En este sentido, respecto al fortalecimiento del rol del nuevo Ministerio en regiones, se busca
lograr un adecuado balance entre la desconcentración, la especialización y la responsabilidad
política. Así, se crea la figura del Comisionado de Seguridad, que estará a cargo de desplegar las
principales funciones de este nuevo Ministerio en regiones, manteniendo la figura del Delegado
Presidencial como el representante natural del Presidente , quien debe coordinar, supervigilar y
fiscalizar el trabajo de todas las autoridades de gobierno en la región, incluyendo, por cierto, a las
de los comisionados.
Esta es la bajada regional a que se hizo mucha referencia, donde se buscaba tener un equilibrio
del rol del Delegado Presidencial con una bajada territorial suficientemente fuerte para el nuevo
Ministerio.
En definitiva, se propone un nuevo diseño institucional, que creemos apuntará a mejorar el
cumplimiento de la función primordial del Estado en lo que dice relación con la protección de las
personas y sus bienes, lo cual es una de las bases fundamentales del goce y ejercicio libre de los
derechos básicos de los ciudadanos.
Contenido de la propuesta
En concreto, en el artículo 1° se crea el Ministerio de Seguridad Pública, que será la Secretaría de
Estado encargada de colaborar con el Presidente o Presidenta de la República en materias
relativas a la seguridad.
En el artículo 2° se entrega al Ministerio el rol de coordinar y articular el sistema de seguridad
pública y se define su integración.
El artículo 3º se refiere a la subordinación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas
por Carabineros y la Policía de Investigaciones.
En los artículos 4° a 8° se detallan las funciones y atribuciones del nuevo Ministerio de Seguridad.
El artículo 9° regula los consejos de seguridad.
Los artículos 10, 11 y 12 contienen normas especiales relacionadas con la participación de la
sociedad civil y los deberes de informar.
El artículo 13 regula los consejos regionales, que serán presididos por el Delegado Presidencial
Regional, y el Comisionado de Seguridad Pública actuará como secretario ejecutivo.
El artículo 14 alude a los consejos comunales.
Entre los artículos 15 y 17 se incorporan las normas relativas a la organización interna del
Ministerio.
(Diálogos en un sector de la Sala).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 202 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Colegas, ¿les puedo pedir un poco de silencio para poder leer el informe?
Muchas gracias.
El señor MOREIRA .-
¡Perdón, pero cuando usted de repente se pone a hablar y hace cosas por allá, ahí sí que le gusta!
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Puede seguir, señor Senador.
Senador Moreira, no se le ha dado la palabra.
El señor KAST.-
¡Bueno, entonces, no copie las malas prácticas, pues, Senador, no copie las malas prácticas...!
(Risas en la Sala).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Continúe, señor Senador.
El señor KAST.-
¡No copie las malas prácticas, colega Moreira ...!
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Senador Kast, puede continuar con el informe.
El señor KAST.-
Además, Senador, usted ha reclamado varias veces por lo mismo. Así que está bien.
El título II se refiere a la Subsecretaría de Seguridad Pública y a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
El artículo 18 crea la mentada Subsecretaría como el órgano de colaboración inmediata del
Ministro o la Ministra en la elaboración, coordinación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas.
Luego, los artículos 20 y 21 se refieren a la Subsecretaría de Prevención del Delito -aquí nos
acompaña el Subsecretario-. El primero la define como "el órgano de colaboración inmediata del
Ministro o Ministra en todas aquellas materias relacionadas con la elaboración, coordinación,
ejecución y evaluación de políticas públicas destinadas a la prevención del delito".
A continuación, el artículo 22 detalla las funciones de los comisionados de seguridad pública, que
son -recuerden- los representantes a nivel regional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 203 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El artículo 23 regula los requisitos de elegibilidad para dicho cargo, incorporando, entre otros, el
de "tener experiencia previa en materias de seguridad y prevención que demuestren la idoneidad
para el cargo".
Y el 24 regula las causales de remoción. Ojo, una de las fórmulas que se analizó para poder darles
mayor empoderamiento a los delegados presidenciales fue que puedan pedir la remoción de un
comisionado.
Por último, los artículos 25 y 26 contienen disposiciones finales sobre la Política Nacional de
Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana, y respecto del personal
del Ministerio.
Como adelantaba, el artículo segundo del proyecto contiene normas adecuatorias para asegurar la
coherencia normativa ante esta nueva ley y la legislación vigente.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Honorable Sala la aprobación en particular de este proyecto de ley.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN PROCEDIMIENTO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales
autónomas en el procedimiento penal, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.788-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.788-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular por ley la posibilidad de que las Policías puedan registrar
sus actuaciones mediante mecanismos audiovisuales.
El propósito de estos registros es servir como respaldo y sustento de sus actuaciones, tanto
ante los tribunales de justicia como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros
ante eventuales excesos en su cometido.
Asimismo, esta iniciativa persigue alcanzar un mejoramiento en la calidad de la prueba
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 204 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
presentada en juicio y mayores garantías de probidad y transparencia en las actuaciones de
las Policías.
Este proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado en la Sala del Senado en sesión del
22 de agosto del presente año, fue analizado por la Comisión de Seguridad Pública y,
enseguida, por la de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", en conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic, Pugh y Saavedra. En particular, lo hizo con las modificaciones y las votaciones
unánimes que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1, los incisos primero, segundo y tercero y octavo del artículo 228 bis
propuesto; del artículo 2, número 1, el inciso segundo nuevo; del artículo 2 quinquies y de los
artículos tercero y cuarto transitorios de la iniciativa, en los términos en que fueron
despachados por la Comisión de Seguridad Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que las referidas normas de su competencia
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Coloma, García, Insulza y Núñez, a excepción del artículo cuarto transitorio, el que fue
rechazado por idéntica unanimidad.
Por otra parte, la Comisión deja constancia de los informes financieros considerados en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
Finalmente, las Comisiones informantes hacen presente que el inciso cuarto del artículo 228
bis, incorporado en el Código Procesal Penal por el artículo 1 del proyecto de ley, tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 228 bis, incorporado en el Código Procesal Penal por
el artículo 1 del proyecto de ley, y el inciso tercero que se incorpora en el artículo 2 quinquies
de la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, por el número 1 del
artículo 2 del proyecto de ley, tienen el rango de normas de quorum calificado, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 205 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar, por su intermedio, a la Ministra y a la Subsecretaria que nos acompañan.
Honorable Sala, la Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de informar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que establece el deber -es muy importante este
verbo rector- de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el
procedimiento penal, el cual se encuentra actualmente con "discusión inmediata".
A las sesiones de la Comisión concurrieron, presencialmente o por vía remota, las siguientes
personas.
Del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Ministra , señora Carolina Tohá ; el Subsecretario
del Interior , señor Manuel Monsalve ; y sus asesores. De Carabineros de Chile, el coronel señor
Enrique Villarroel , Director de Telecomunicaciones e Información . De la Fundación Paz
Ciudadana, el Director Ejecutivo , señor Daniel Johnson . De la Fiscalía Nacional, el Director de la
Unidad de Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio Castillo .
Además, participaron sus miembros permanentes, con los respectivos asesores legislativos.
Como constancias reglamentarias tenemos que la idea matriz, o fundamental del proyecto, es
establecer una regulación sobre el registro audiovisual de las actuaciones, donde hay elementos
obligatorios y voluntarios.
La iniciativa contiene normas de quorum especial: los incisos cuarto (facultades del Ministerio
Público) y séptimo del artículo 228 bis, que introduce el artículo 1° del proyecto; y, asimismo, el
inciso tercero, que se agrega al artículo 2° quinquies (secreto del registro y facultades del
Ministerio Público) de la ley N° 18.961 por el número 1 del artículo 2° del proyecto.
Estructura del proyecto aprobado por la Comisión: consta de tres artículos permanentes y tres
artículos transitorios.
Fundamentos de la propuesta: el proyecto de ley propone modificaciones al Código Procesal Penal
y a la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, con el objetivo de permitir a las
Policías el uso de sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en diversas actuaciones y
procedimientos penales, así como en situaciones relacionadas con el ejercicio del derecho de
reunión reconocido en la Constitución.
También establece las reglas y procedimientos para el uso de estos sistemas, el tratamiento de la
información obtenida y las sanciones por mal uso de ella.
En concreto, la propuesta plantea las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal: para
autorizar a las Policías a utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en los
procedimientos penales y, al mismo tiempo, establecer que el Presidente de la República , cada
tres años, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará las unidades
policiales que deben usar estos sistemas, con el objetivo de añadir sanciones por mal uso o
manipulación de los registros y/o almacenamiento audiovisual.
Esto es importante básicamente porque el Gobierno está haciendo un esfuerzo presupuestario
significativo en esta primera etapa. En efecto, además de las licitaciones que hoy día están en
curso, vamos a llegar a más de 6.000 unidades de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 206 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
También quiero contarles que aquello se hace por la vía del arriendo: los equipos no se compran,
sino que se arriendan anualmente. La idea es que este contenido quede en la nube y no pueda ser
vulnerado.
Además, como bien saben, después de los hechos complejos que vivimos en los últimos años, a mi
juicio este proyecto va a permitir ganar mucho en confianza: para las mismas Policías, en cuanto a
sentirse protegidas, porque podrán contar con un registro audiovisual que las salvaguarde y no
queden en la impunidad quienes las agredan; también van a estar protegidos quienes puedan
tener temor acerca del actuar de las Policías en ciertos escenarios, porque esas personas también
van a estar resguardadas en caso de que exista algún tipo de comportamiento al margen de la ley.
Finalmente, los artículos transitorios establecen un plazo de seis meses para la dictación de los
reglamentos relacionados con estas modificaciones. Adicionalmente, se señala que la ley entrará
en vigor seis meses después de su publicación.
En resumen, todo este proyecto fue votado a favor en general y en particular por unanimidad; y en
mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Honorable Sala su aprobación en esos mismos términos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICABLE EN FUNERALES DECLARADOS
DE ALTO RIESGO Y DEMOLICIÓN DE ESTRUCTURAS DESTINADAS A CULTO
DEL NARCOTRÁFICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señores Castro Prieto, Kast y Kusanovic, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el
procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición de
estructuras destinadas al culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas
de fuego en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín N° 16.044-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.044-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de, por
una parte, regular un procedimiento aplicable a los funerales declarados de alto riesgo. A este
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 207 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
efecto, indica medidas, fija plazos y modalidades.
Además, aumenta las sanciones por el uso de armas de fuego en dicho contexto.
Por otra parte, se autoriza a los alcaldes para ordenar y ejecutar la demolición de mausoleos o
estructuras no autorizadas, destinadas al culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la
violencia, en cualquiera de sus formas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de fecha 15 de noviembre del presente año. Además, propone que en la Sala
sea considerado de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Flores y Kusanovic; en tanto que se pronunció en contra la
Honorable Senadora señora Vodanovic.
En particular, la Comisión sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Seguridad Pública tiene el honor de informar, en su primer trámite constitucional,
el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el procedimiento
aplicable en los funerales declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto de narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de fuego en las circunstancias
que indica, el cual fue originado en moción y actualmente se encuentra sin urgencia para su
discusión en general y particular.
Para el análisis de este proyecto asistió, en representación del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el Jefe de Asesoría Legislativa , señor Rafael Collado . Además, participaron los miembros
permanentes de la Comisión con sus respectivos asesores.
Como constancia reglamentaria, tenemos que la idea matriz o fundamental del proyecto es, por
una parte, modificar diversos cuerpos legales para regular, sancionar y otorgar herramientas
administrativas para efectos de los denominados "funerales de alto riesgo"; y, por la otra,
autorizar la demolición de mausoleos destinados al culto del narcotráfico.
El proyecto consta de cinco artículos permanentes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 208 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En cuanto a los antecedentes de hecho, la moción señala que la crisis de inseguridad en Chile está
llegando a límites intolerables, y precisa que la narcocultura, el crimen organizado y la
proliferación de delitos complejos se están transformando en una nueva realidad que debe ser
combatida y detenida por el Estado organizado en políticas públicas coherentes para evitar la
instalación de escenarios más violentos.
A continuación, afirma que actualmente los chilenos no se sorprenden por la suspensión de
actividades, incluso las clases de los colegios, por la realización de funerales de alto riesgo, que les
impiden hacer su vida con normalidad. Añade que hoy existe un verdadero culto a la narcocultura
que debe enfrentarse con la fuerza que se requiere para contar con un Estado de derecho que
otorgue protección a la población.
Es necesario hacerse cargo de los funerales de alto riesgo.
Por lo tanto, el proyecto otorga herramientas para sancionar efectivamente a quienes intenten
desafiar a las instituciones y a la comunidad.
Se propone una nueva arquitectura en materia de seguridad capaz de integrar la respuesta a
estas amenazas y otorgar protección a la ciudadanía desde la perspectiva de la efectividad del
proceso, pero también del resultado, legitimando las instituciones, interoperando capacidades y
proponiendo una legislación robusta y con reglas claras que permita a las autoridades, dentro del
ámbito de su competencia, aplicar correctamente el derecho.
Ahora bien, con respecto al detalle del contenido de la propuesta, podemos sintetizarlo en tres
ejes.
Se establece un nuevo procedimiento de ceremonia fúnebre. En este sentido, se propone que el
delegado  presidencial  provincial  -de  hecho,  cuando  no  existe  un  delegado  provincial,  la
Constitución dispone que cumpla sus funciones el delegado presidencial regional, en aquellos
lugares donde ejerce la duplicidad de ese cargo- ordene que "la inhumación se realice dentro de
las veinticuatro horas siguientes al fallecimiento. La referida autoridad efectuará la declaración de
alto riesgo y fijará dicho término a través de una resolución fundada, previo informe técnico
elaborado por Carabineros de Chile.
"Respecto del fallecido que se encuentra en el Servicio Médico Legal, el plazo indicado en el inciso
anterior comenzará a correr una vez que se hayan realizado las pericias médicas forenses por
parte de este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la investigación penal respectiva haya
emitido la orden que disponga la entrega del fallecido.
"La referida resolución podrá limitar el número de asistentes a los actos o ceremonias fúnebres y
deberá establecer las condiciones para su realización, promoviendo que sean celebrados antes del
mediodía, limitándose la celebración de la ceremonia o acto fúnebre en horario nocturno".
Asimismo, se dispone que "La ceremonia o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente dentro
del cementerio o crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con las nuevas reglas de
este título, donde se realizará la sepultación o cremación".
Finalmente, se indica que "Para la determinación del nivel de riesgo del funeral, Carabineros
deberá realizar una evaluación caso a caso".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 209 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En seguida, con relación al aumento de sanciones en el uso de armas y fuegos artificiales en estas
ceremonias, es decir, si la conducta se realizare durante una ceremonia funeraria o durante el
cortejo fúnebre en la vía pública, cementerios, centros de cremación o lugares destinados al culto
religioso, o afecte el libre tránsito durante la ceremonia, la pena será de presidio mayor en su
grado medio.
Luego, el proyecto aborda lo relativo a la demolición de mausoleos o estructuras destinadas al
culto del narcotráfico. Para este objetivo, señala que: "En cualquier caso, el Alcalde podrá, a
petición del Director de Obras y previo informe de la autoridad policial respectiva, ordenar y
ejecutar la demolición total o parcial de mausoleos o estructuras no autorizadas destinadas al
culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la violencia en cualquiera de sus formas.
"Para la ejecución de lo dispuesto en el inciso anterior el alcalde podrá solicitar el auxilio de la
fuerza pública al Delegado Presidencial Provincial".
En general, la discusión se centró en regular los narcofunerales y, en paralelo, procurar conciliar el
proyecto de similares características que se encuentra en la Cámara de Diputados. De este modo,
se mantuvo una armonización entre ambas propuestas para generar un texto coherente. Además,
dado que en la Cámara de Diputados su discusión se ha llevado a cabo con lentitud, se prefirió
aprovechar el trámite legislativo del Senado para avanzar en una iniciativa sensible en materia de
seguridad.
Por otra parte, varios Senadores hicieron énfasis en aquellos elementos que les parecían más
relevantes.
Por último, todas las modificaciones que se introdujeron, salvo tres, fueron aprobadas en forma
unánime.
El proyecto fue aprobado en general por tres votos a favor (Senadores señora Aravena y señores
Flores y Kusanovic) y uno en contra (Senador señor Vodanovic).
En cuanto a la discusión en particular, el artículo 1, que propone un aumento de penas en el uso
de armas, se aprobó en forma unánime.
El artículo 2, que realiza modificaciones al Código Sanitario para regular el nuevo procedimiento,
fue aprobado por tres votos a favor y uno en contra.
El artículo 3, que introduce enmiendas en la ley sobre Registro Civil para facilitar la emisión de
inscripciones de defunción, se aprobó por mayoría de tres votos contra uno.
El artículo 4, que propone una agravante penal si se comete el delito dentro de iglesias o durante
una ceremonia o acto fúnebre, fue sancionado por unanimidad.
Finalmente, el artículo 5, que entrega facultades al alcalde, también se aprobó por unanimidad.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad Pública tiene el
honor de proponer a la Sala la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 210 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado por Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.975-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear un Subsistema de Inteligencia Económica y
modificar diversos cuerpos legales con el propósito de fortalecer el ecosistema de inteligencia
económica,  mejorar  la  prevención  y  detección  temprana  de  operaciones  económicas
sospechosas, así como perfeccionar el ejercicio de facultades intrusivas y sancionatorias de los
órganos que cumplen funciones de supervisión y fiscalización en materia económica y
financiera.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió el proyecto de ley solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y deja
constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores y Ossandón.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional:
-El artículo 1, inciso primero; el artículo 3; el artículo 5, numeral 1), incisos primero, segundo y
quinto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7; el artículo 19, numeral 2), incisos primero y
quinto del artículo 5° A que se propone; el artículo 21, numeral 3), en cuanto al número 14)
propuesto por la letra b), y el numeral 16).
Estas normas permanentes requieren 26 votos favorables para su aprobación, conforme a su
rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 211 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por su parte, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas
de quorum calificado:
-El artículo 2; el artículo 3, numeral 2), letra a) ordinal i), letra b), letra d) ordinal iii) y numeral
3), letras a) y c); el artículo 4, numeral 7, letra b) ordinal iii); el artículo 5, numeral 1), incisos
tercero y cuarto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7, numeral 1), letras a), b) y d), y
numeral 2); el artículo 9, numeral 2), número 1 de los incisos primero y segundo propuestos; el
artículo 10, inciso tercero del artículo 4 propuesto; el artículo 11, numeral 2), inciso segundo
del artículo 38 propuesto; el artículo 12, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f)
propuesta; el artículo 13, número 4), párrafos tercero y cuarto del numeral 9 bis propuesto,
numeral 5) literal f) propuesto, numeral 6), letra a) literal f) propuesto y letra b); el artículo 14,
inciso tercero del artículo 18 bis que se propone; el artículo 15, numerales 1) y 2); el artículo
16, numerales 2) y 3); el artículo 17, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis
propuesto; el artículo 18, letra a) del inciso segundo que se propone; el artículo 19, numeral 2),
incisos tercero y cuarto del artículo 5° A que se propone; el artículo 20, numeral 1).
Estas normas permanentes del proyecto de ley también requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por ser de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Seguridad tiene el honor de informar, en su primer trámite constitucional, el
proyecto de ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para
la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado, originado en
mensaje presidencial, y que se encuentra actualmente con urgencia "suma" en su discusión en
general.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear un Subsistema de Inteligencia Económica y
modificar diversos cuerpos legales con el propósito de fortalecer el ecosistema de inteligencia
económica, mejorar la prevención y detección temprana de operaciones económicas sospechosas,
y perfeccionar el ejercicio de facultades intrusivas y sancionatorias en los órganos que cumplen
funciones de supervisión y fiscalización en materia económica y financiera.
El proyecto consta de veinticinco artículos permanentes y tres artículos transitorios.
La iniciativa apunta a la creación de normas sobre inteligencia financiera para perseguir delitos
asociados al crimen organizado. Y, para ello, promueve la creación de capacidades especializadas
en el Servicio de Impuestos Internos, en la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y en el Servicio
Nacional de Aduanas.
Además, hace énfasis en el levantamiento del secreto bancario para la investigación y persecución
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 212 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de los delitos, diseña un marco para detectar operaciones sospechosas, entre otras medidas.
Ahora bien, al detallar el contenido de la propuesta lo podemos sintetizar en tres ejes:
1.- El fortalecimiento del ecosistema de que acabo de hacer mención.
2.- La prevención y detección temprana de operaciones económicas sospechosas, la cual consiste
en habilitar a los organismos mencionados a intercambiar información que sea necesaria y
conducente.
3.-  Mejores  facultades  intrusivas  y  sancionatorias.  En  este  sentido,  se  entregan  nuevas
atribuciones de fiscalización a la Comisión para el Mercado Financiero, como citar a declarar y
solicitar medidas intrusivas o auxilio de la fuerza pública. Y, adicionalmente, se aumentan las
penas para quienes no colaboren con dicha fiscalización.
Por último, los artículos transitorios establecen los quince nuevos cupos en la dotación del Servicio
de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas y de la Unidad de Análisis Financiero.
En general, los parlamentarios y los expositores invitados valoraron positivamente el proyecto. Sin
embargo, en la discusión se presentaron varias inquietudes que deben resolverse en la
tramitación en particular. Acuérdense de que este proyecto lo estamos votando solo en general.
Primero, es fundamental que esta iniciativa tenga relación con la tramitación del proyecto de ley
que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, que se encuentra actualmente en
la Cámara de Diputados en su segundo trámite.
Por ejemplo, en dicho proyecto se crea una Agencia Nacional de Inteligencia Civil, que en el
subsistema también tiene funciones, pese a que la existencia de dicho servicio aún no ha sido
aprobada.
Tampoco está claro si la información del subsistema se utilizará solo para realizar inteligencia o si
en determinados casos servirá también para la persecución penal.
Lo anterior es importante si consideramos que el proyecto incluye un deber de alertar al Ministerio
Público.
A pesar de lo anterior, como Comisión, y en acuerdo con el Gobierno, nos hemos propuesto
avanzar, pese a estas dificultades, mediante un plan de trabajo que considera seguir el progreso
del proyecto de ley sobre el Sistema Nacional de Inteligencia, para resguardar que exista armonía
entre ambas iniciativas.
Segundo, el informe financiero que acompaña a esta iniciativa nos parece que no es suficiente,
porque se suele entregar mayores facultades a los organismos, pero no se acompañan de la
orgánica que se requiere.
Tercero, existe ambigüedad en el ámbito de competencia del nuevo subsistema que se pretende
crear. En simple, falta determinar bien su objeto y alcance.
Cuarto, están ausentes los aspectos relacionados con la cooperación internacional.
Quinto, falta una mención explícita sobre las actividades de la pesca ilegal, porque se sospecha
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 213 de 482
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
que después del narcotráfico esta actividad podría ser el negocio ilícito más lucrativo que existe
en el país.
Sexto, el levantamiento del secreto bancario debe estar adecuadamente regulado. Es decir, es
preciso encontrar el equilibrio entre perseguir a los delincuentes y cuidar el derecho a un debido
proceso y la intimidad del ciudadano.
Séptimo, las máquinas de juego de azar tienen una dimensión mucho más potente, que este
proyecto parece no advertir. Por lo tanto, debería tramitarse también una reglamentación o
tramitación especial para ellas.
Y,  octavo,  se  insistió  en  que  la  información  recolectada  en  las  investigaciones  tenga
interoperabilidad y se integre al Banco Unificado de Datos.
Todo el proyecto fue votado a favor en general por la unanimidad de la Comisión de Seguridad.
En mérito a los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Seguridad tiene el honor de
proponer a la Honorable Sala la aprobación en general del proyecto solicitando un plazo de
indicaciones hasta el jueves 4 de enero para poder seguir avanzado en su análisis particular.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 214 de 482
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A la Seremi de Educación de La Araucanía, requiriéndole información sobre APORTES EFECTUADOS
A TRAVÉS DE ASIGNACIONES DIRECTAS A FUNDACIONES, ORGANIZACIONES, CORPORACIONES Y
OTRAS ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO DESDE EL 11 DE MARZO DE 2022 A LA FECHA,
DESGLOSADA  POR  SERVICIOS  ASOCIADOS  A  DICHA  CARTERA  Y  SEÑALANDO  NOMBRE  DE
ORGANIZACIÓN RECEPTORA, REPRESENTANTE LEGAL Y MONTOS ASIGNADOS.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 215 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que el proyecto es de máxima importancia y dado el
gasto de recursos que este problema está significando para el sistema de salud en su conjunto,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 216 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
tanto en el sector público como privado, estimó que se debe tomar muy seriamente la fiscalización
y las sanciones para los que hacen uso fraudulento de las licencias médicas.
Se debe dar señales potentes, porque finalmente se perjudica a los habitantes del país en un tema
tan sensible como el derecho a la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 217 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast manifestó su satisfacción con el proyecto de ley y la importancia
de poner una luz de alerta al fraude de las licencias, que tenía un problema sistémico, porque ha
generado un desfinanciamiento global del sistema de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15582-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2006, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen preventivo de antígeno prostático. BOLETÍN Nº
15.582-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González e Iván Flores García; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván
Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y 7 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kast agradeció la explicación, pero advirtió que esta discusión recién
está empezando y dado que está en primer trámite, solicitó avanzar.
Planteó que si el Ministerio de Salud desea agregar posteriormente un registro y seguimiento a los
pacientes, le parece adecuado, pero que se realice a través de indicaciones. Propuso votarlo de
inmediato.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 218 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica el Código Penal para
sancionar la conspiración para cometer el delito de homicidio calificado
por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro. BOLETÍN Nº 15.559-
07.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputadas
señoras Lorena Fries Monleón y Karol Cariola Oliva, y Honorables Diputados señores Miguel
Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Gustavo Benavente Vergara.
El Honorable Senador señor Kast recogió lo señalado y reiteró que el sicariato ya se encuentra
penado en nuestro sistema, y lo que hace el presente proyecto es sancionar independientemente
la conspiración para cometerlo, más allá de que, en definitiva, el homicidio ocurra o no. Por esta
consideración, propuso a la Comisión acoger la propuesta de la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica el Código Penal para
sancionar la conspiración para cometer el delito de homicidio calificado
por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro. BOLETÍN Nº 15.559-
07.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputadas
señoras Lorena Fries Monleón y Karol Cariola Oliva, y Honorables Diputados señores Miguel
Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Gustavo Benavente Vergara.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Kast, señaló que la Comisión fue
convocada para resolver y proponer una forma de resolución de las discrepancias surgidas
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar la
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 219 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ánimo de lucro, y concedió la palabra para proponer soluciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número, nuevo:
“…) En el inciso primero del artículo 145, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase, entra las expresiones “entra en la morada ajena” y “para evitar un mal grave”, la
frase “o se mantuviere en la misma”.
b) Sustitúyese, la expresión “para prestar algún auxilio a la humanidad o a la justicia”, por la
siguiente: “por encontrarse en estado de necesidad y en tanto el mal causado no sea mayor que el
que se trate de evitar”.”.
El Honorable Senador señor Kast reiteró las razones expresadas con ocasión del análisis de la
indicación anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 220 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast remarcó que las multas, en la práctica, no son
pagadas; por lo tanto, fijar una pena pecuniaria entrañará impunidad total. Adicionalmente -y en
consonancia con lo mencionado por la Honorable Senadora señora Aravena- adujo que establecer
una sanción privativa de libertad como la propuesta permitirá a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública tomar detenidos a quienes corresponda. Asimismo, destacó que, en casos de reincidencia,
se podrá aplicar una pena mayor, de conformidad con la normativa del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 221 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honrable Senador señor Kast manifestó que el delito contemplado por el artículo 458 es la
usurpación no violenta, cuya sanción -evidentemente- debe ser inferior a la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo aplicable a la modalidad violenta que consagra la disposición
anterior. En esa línea, sugirió aprobar las indicaciones números 46) y 47), que plantean una
sanción de presidio menor en su grado mínimo a medio, lo que no supondría -en principio-
privación de libertad efectiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Por su parte, la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, instó por suprimir
el artículo 458 bis, ya que sería incompatible con la indicación del Ejecutivo precedentemente
señalada. Si se permite la detención por flagrancia por parte de particulares durante toda la
ocupación, la propuesta relativa a las policías pierde sentido.
Discrepó el Honorable Senador señor Kast, quien razonó que se podrían permitir ambas
modalidades de detención por flagrancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 222 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Kast estimó apropiado introducir la norma contenida en las
indicaciones números 56) y 57), la cual exige aplicar el máximum de la pena prevista en artículos
anteriores, en los casos que contempla.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Flores valoró que dicha disposición permita un trato
diferenciado, según se trate de inmuebles habitados o deshabitados. Asimismo, consideró positivo
que el precepto considere las zonas de cortafuegos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 223 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Kast explicó que como la aprobación de las indicaciones 56 y 57 se
traduce en la incorporación de un artículo 458 bis nuevo, las indicaciones 53, 54 y 55 -que
también proponen incorporar un artículo 458 bis nuevo- resultan contradictorias con la anterior
decisión de la Comisión, recién consignada, por lo que deben entenderse rechazadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 224 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 225 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
En consecuencia, el artículo transitorio propuesto quedaría redactado de la siguiente forma:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal el
imputado que hubiere cometido alguno de los delitos descritos en los artículos 457 o 458 del
Código Penal si se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido
en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el
año 2022. Tampoco procederá la facultad establecida en el artículo 10 número 6 del Código Penal
respecto de tales campamentos. Las demás normas de la presente ley que no digan relación con
la detención del imputado o la legítima defensa privilegiada en las circunstancias señaladas serán
aplicables según las reglas generales.”.
Resumió que lo anterior significa que no se aplicaría a las personas que habitan campamentos
incluidos en el catastro del MINVU de 2022, ni la legítima defensa privilegiada ni la detención por
flagrancia, en el entendido que se trata de situaciones consolidadas que requieren una solución
distinta.
El Honorable Senador señor Kast sugirió reemplazar la expresión "ocupando un inmueble que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 226 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
forme parte" por "familias que sean parte", pues lo primero podría dar lugar a que se excluya a
quienes arriben con posterioridad al mismo inmueble, cuestión que resulta frecuente en los
asentamientos precarios.
Puntualizó que los catastros deben contener la individualización de las familias, lo que resulta útil
para organizar la postulación de éstas al subsidio habitacional. Relevó que, en caso que el
instrumento no contenga dicho detalle no tiene utilidad y, de aprobarse la norma en tales
términos, permitiría una ocupación sucesiva del inmueble, con exclusión de responsabilidad.
El Ministro señor Elizalde observó que de lo expuesto pareciera desprenderse que la ley no tendrá
aplicación en ningún aspecto, respecto de estas familias.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que, si bien se trata solo de la flagrancia, ello podría
excluir de responsabilidad a cualquier persona que llegue con posterioridad al campamento, por el
solo hecho de que el inmueble ya se encuentre catastrado. Reiteró que ello se supera si se alude a
familias, aprovechando que los catastros cuentan con identificación de aquéllas.
El Ministro señor Elizalde manifestó desconocer más profundamente la temática, pero anunció que
se allanaría a dicha corrección.
El Honorable Senador señor Insulza solicitó votar el texto, en su integridad, con las prevenciones
que se consideren necesarias, a fin de evitar dificultades mayores en su aplicación. Sostuvo que el
texto en debate contiene ya muchos más contenidos que los esperados originalmente de esta
legislación.
--Puesta en votación, en primer lugar, la indicación número 111, con las correcciones reseñadas y
excluyendo la mención al artículo 457 del Código Penal, resultó aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadores señora Aravena y señores Flores, Insulza, Kusanovic y Kast
(presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Insulza, señaló que aprueba la redacción en estos
términos, sin perjuicio que también estará de acuerdo con la que se votará posteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 227 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 111, de S.E. el Presidente de la República, introduce un artículo transitorio nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal el
imputado que hubiere cometido alguno de los delitos descritos en los artículos 457 o 458 del
Código Penal si se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido
en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el
año 2022. Las demás normas de la presente ley que no digan relación con la detención del
imputado en las circunstancias señaladas serán aplicables según las reglas generales.”
El Honorable Senador señor Kast reseñó que la norma impide la detención de personas que
habiten en los campamentos incluidos en el catastro nacional elaborado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo el año 2022.
El Ministro señor Elizalde anotó que el sentido de esta disposición es velar por la paz social,
atendiendo la compleja situación habitacional existente. Ahondó que el Estado, a través del
MINVU, elabora periódicamente un catastro de campamentos, con el objeto de llevar adelante
políticas públicas respecto de ellos y la aplicación de la norma en estudio, sin esta disposición,
podría generar complicaciones. Hizo presente que se trata de asentamientos precarios que no
parecen ser el objeto de la preocupación de los patrocinantes de la Moción.
El Honorable Senador señor Kast compartió la preocupación del Ministro señor Elizalde por la
situación de los campamentos. Sin embargo, estimó que la redacción de la indicación podría
entenderse como una "carta blanca" dirigida a un grupo de personas, en base a su situación de
extrema necesidad, en circunstancias que el daño producido al propietario del terreno es el
mismo. Consideró más adecuada una excepción genérica, que, sin estar dirigida a una nómina de
personas, favorezca a quien comete el delito buscando evitar un mal mayor, como lo dispone una
norma ya aprobada por la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena  recordó el crimen del empresario Alejandro Correa,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 228 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ocurrido en Concón, cuya hija ha denunciado que el terreno sigue usurpado y, eventualmente,
podría encontrarse en el catastro aludido.
El Ministro señor Elizalde advirtió que la norma hace referencia al artículo 134 del Código Procesal
Penal, que estaba contenido en la indicación del Ejecutivo que fue rechazada, por lo que habría
que aludir al artículo 130 de dicho texto, que sí fue aprobado y que se refiere específicamente a la
detención por flagrancia y no a otros ilícitos. Remarcó que tal hipótesis sí constituye un problema,
pues significaría que deben detenerse todas las personas que se encuentran residiendo en un
campamento. Hizo presente, además, que debería agregarse una aclaración vinculada a la
legítima defensa.
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que, a su juicio, la temática expuesta se encuentra
solucionada con la norma existente, que exime a quien comete el delito en un estado de
necesidad extrema.
El Honorable Senador señor Flores  relevó que la indicación propone evitar la detención con
ocasión de la comisión de ciertos delitos, incluyendo el artículo 457, que regula la usurpación
violenta y sobre el cual ya han sido aprobadas disposiciones referidas a la flagrancia, que podrían
resultar contradictorias.
El Ministro señor Elizalde replicó que la exclusión de responsabilidad mencionada por el Senador
señor Kast no supera el problema, pues podría haber personas que habiten en campamentos hace
mucho tiempo y que, si bien pudieron encontrarse en estado de necesidad extrema al ingresar al
terreno, actualmente no presenten tal condición. Reiteró que de no aprobarse la indicación
existiría la obligación de detener a todas las personas que habiten asentamientos precarios.
El Honorable Senador señor Kast acotó que ello ocurriría solo respecto de quienes no se
encuentren en situación de extrema necesidad.
El Ministro señor Elizalde observó que dicha calificación quedaría a criterio del juez, que debería
apreciarlo caso a caso. Insistió en que la aplicación de esta normativa, sin esta disposición, podría
tener un impacto severo en la paz social.
El Honorable Senador señor Flores reconoció la complejidad que plantean los campamentos,
algunos de los cuales tienen ya varias décadas de existencia. A su entender, la mención al
catastro del MINVU establece una línea divisoria clara entre lo existente, que debe ser solucionado
por las vías institucionales, y la prohibición de la instalación violenta o pacífica de nuevos
asentamientos, muchas veces incluso con un propósito lucrativo, por parte de algunas personas.
El Ministro señor Elizalde reforzó lo señalado, subrayando que se trata del catastro de 2022 y que,
por tanto, se encuentra cerrado. Recalcó que no se busca incentivar nuevos campamentos sino
hacerse cargo del problema existente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 229 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hizo presente, asimismo, que la parte final de la indicación que reza "las demás normas de la
presente ley que no digan relación con la detención del imputado en las circunstancias señaladas
serán aplicables según las reglas generales", implica que se aplica toda la normativa menos la
detención por flagrancia.
Reiteró la necesidad de sustituir en la indicación la mención al artículo 134 del Código Procesal
Penal por el artículo 130 y agregar el artículo 10°, numeral 6 del Código Penal.
El Honorable Senador señor García expuso que, si bien la redacción de la indicación podría no ser
la más adecuada, resulta necesario evitar generar en quienes residen en campamentos, muchas
veces hace largos años, la inquietud de que podrían ser desalojados o detenidos. Juzgó, en tal
sentido, que se trata de una propuesta prudente, más aún cuando se limita a los campamentos
incorporados en el catastro de 2022 y que, por lo tanto, en su mayor parte, deben estar generados
el 2021 o incluso antes. Planteó que sería útil para la historia fidedigna de la ley incorporar, entre
sus antecedentes, el catastro, solicitándolo oficialmente al MINVU.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, en su concepto, la situación se encuentra resuelta
por la disposición a la que ha hecho referencia. Sin embargo, manifestó su voluntad de aprobar un
precepto que otorgue más certeza a las familias que residen en campamentos, siempre que se
excluya la usurpación violenta, vale decir dejando solo la mención al artículo 458 del Código Penal.
La Honorable Senadora señora Aravena respaldó la propuesta del Senador señor García de
requerir al MINVU el catastro de campamentos, con el objeto de tener el compromiso del Ejecutivo
de que dicho instrumento no tenga alteraciones.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, en su experiencia, el catastro que elabora el MINVU
no tiene variaciones, sin perjuicio que luego se elaboren otros registros del mismo tipo, pues la
situación de los asentamientos es muy dinámica, más aún cuando éstos han sido aprovechados
por inescrupulosos para lucrar y, también, por entidades delictivas vinculadas al narcotráfico, en la
zona norte. Señaló que la indagación acerca de si una situación se encuentra o no en el catastro
del año 2022 corresponderá al Juez.
Sugirió votar el texto con la corrección propuesta por el Ministro señor Elizalde, pero excluyendo el
artículo 457 del Código Penal.
El Ministro señor Elizalde enfatizó en que la temática en discusión es la detención por flagrancia,
por tanto, si no existe distinción entre violencia contra las personas y fuerza en las cosas, es
posible que la hipótesis que motive la detención sea un acto de fuerza ocurrido hace ya 30 años.
Más aún, aseveró que un funcionario policial no tendrá como distinguir al verdadero autor de dicha
conducta  de  otros  pobladores  que  arribaron  al  campamento  con  posterioridad,  debiendo
detenerlos a todos para posteriormente indagar cada situación.
Resumió que la indicación dispone que se aplique la ley en su integridad, pero, respecto de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 230 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
detención por flagrancia, no se aplique a los pobladores que residen en los campamentos
registrados.
El Honorable Senador señor Kast solicitó no reiterar los argumentos expuestos, con el fin de poner
en votación la indicación.
El Ministro señor Elizalde reprochó la falta de disposición a continuar el debate sobre este asunto.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  subrayó  la  inconveniencia  de  abundar  en  la  misma
fundamentación, lo que dificulta el avance de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Insulza adelantó su intención de aprobar la indicación en los mismos
términos propuestos por el Ejecutivo, con el objeto de evitar la detención de los dirigentes de
campamentos existentes hace bastante tiempo y que se encuentran inscritos en un catastro
público.
El Honorable Senador señor Kast indicó que el Ministro señor Elizalde solicitó reemplazar la
mención al artículo 134 del Código Procesal Penal, que no fue aprobado, por el artículo 130.
El Honorable Senador señor Flores acotó que, junto con dicha modificación, en la que existe
acuerdo, se planteó, también, excluir del texto la referencia al artículo 457 del Código Penal, sobre
usurpaciones violentas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 231 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable senador señor Kast formuló algunas diferenciaciones en el tratamiento de esta
materia. En primer lugar, dijo, los temas indígenas deben tratarse por cuerda separada y en
ningún caso estigmatizar ni confundir las dificultades que afectan a los pueblos originarios con las
situaciones de violencia que se observan en el país.
Desde otra perspectiva, también enfatizó la necesidad de separar los temas sociales y carencias
que afectan a distintos sectores de la sociedad, con las actividades delictivas desarrolladas por
grupos  organizados  que  cometen  usurpación  como  un  método  para  financiar  actividades
delictuales. Agregó que también deben diferenciarse las tomas de terreno para construir segundas
viviendas y otros casos que presentan características particulares. Sólo de esta forma se podrá
legislar correctamente, acotó.
Por último, solicitó que en este estudio se profundice, por un lado, en los límites de las
atribuciones de los delegados presidenciales para hacer frente y resolver las ocupaciones ilegales
de terrenos y, por otro, en la regulación de las medidas cautelares que proceden en estos casos,
particularmente cuando hay reincidencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 232 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 233 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
“Artículo 458 bis. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso de tiempo”.
La indicación N° 52, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo elimina.
Respecto de esta indicación, en primer lugar el Honorable Senador señor Kast subrayó que votaría
en contra de esta propuesta, toda vez que supone negar el carácter permanente de la usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Comenzando el análisis de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Kast manifestó la
necesidad de perfeccionar la redacción propuesta. Para ello, sugirió suprimir la frase “y una
inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen”, así como la última
oración prevista en ella.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 234 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Profundizando en su decisión, explicó que sumar a la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo la inhabilidad referida no parece razonable, toda vez que impediría al usurpante recibir
beneficios o subsidio por parte de la Cartera de Vivienda y Urbanismo o de sus servicios
regionales, dando paso a un círculo vicioso.
Enunció que de respaldarse tal criterio, el tenor literal del inciso primero del artículo 457 del
Código Penal quedaría como sigue:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 80, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 81, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente número nuevo, a continuación
del numeral 8, readecuando la numeración correlativa:
“9.- Incorporase el siguiente artículo 462 ter, nuevo, en el Código Penal:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 235 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“Artículo 462 ter. Durante el proceso judicial que tenga lugar por los delitos de este título, y a solo
requerimiento del propietario, o cualesquiera de los comuneros, el juez deberá dictar la prohibición
para inscribir todo o parte del inmueble respectivo a nombre de un tercero o el solicitante del
procedimiento administrativos establecido en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre
ella, y en todo otro proceso seguido ante la Subsecretaría de Bienes Nacionales en que reconozca
el dominio o posesión de un inmueble contra la inscripción por terceros.
Las inscripciones y cancelaciones de la prohibición se realizarán a costa del propietario del
inmueble, quien deberá consignar al menos 2 unidades tributarias mensuales como garantía al
momento de realizar la solicitud, sin perjuicio de otros gastos en los que deba incurrir.
Asimismo, a solo requerimiento del propietario, el juez deberá oficiar a la Subsecretaría de Bienes
Nacionales para que informe sobre eventuales procesos, de los señalados en el inciso primero de
este artículo, terminados o en trámite respecto del inmueble correspondiente, prohibiendo además
la  consecución  de  procedimientos  administrativos  pendientes  y  la  tramitación  de  nuevas
solicitudes que recaigan sobre todo o parte del inmueble mientras dure el juicio, cualquiera sea el
solicitante.”.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast  destacó que estas indicaciones permiten a los
propietarios de inmuebles usurpados impedir la aplicación de la normativa que permite su
regularización por parte de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 236 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast apuntó que la indicación examinada asigna a la usurpación
violenta una pena de presidio menor en su grado medio a máximo. En definitiva, notó que es
altamente probable que el autor de este delito no llegue a estar privado de libertad.
En razón de lo señalado, destacó, no puede sostenerse que, al incluir dentro de la figura de la
usurpación violenta la ocupación con fuerza en las cosas, se inste a atentar contra la integridad de
las personas. Simplemente, concluyó, se busca dejar claramente establecido que la hipótesis
descrita quedará dentro de la figura del artículo 457 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 237 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 238 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 239 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 240 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 241 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 242 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast, acusó que la usurpación ha sido considerada por
algunos como un ilícito menor, pero se ha demostrado que forma parte de un modelo de negocios,
de la misma forma que el robo de madera, que produce réditos por más de US$ 60 millones al
año, permitiendo el financiamiento de bandas criminales. Afirmó, asimismo, que la Región de la
Araucanía también es Chile y merece, por tanto, la misma consideración que cualquiera otra zona
del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO 1°
Incorpora modificaciones al Código Penal.
Número nuevo
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot , Kusanovic , y Ossandón , intercala un nuevo numeral 1, readecuando la numeración
correlativa, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 243 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“1. Reemplázase en el número 6 del artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436,
457, inciso primero, y 458 de este Código”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que la indicación objeto de examen persigue eximir de
responsabilidad penal a quienes impidan o traten de obstaculizar la consumación del delito de
usurpación. De esta manera, adujo, se busca que las personas puedan actuar en defensa de los
inmuebles.
Sobre el particular, el Ministerio Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
advirtió que la indicación analizada no distingue entre ocupación violenta y la que no posee dicho
carácter. Aseguró que tal omisión genera una suerte de legítima defensa privilegiada, además de
propiciar la autotutela. Esto último, alertó, podría traer significativas y complejas consecuencias.
En sintonía con lo expuesto, remarcó que el ordenamiento jurídico excluye la autodefensa como
medio de resolución de conflictos.
En atención a la prevención efectuada, instó a distinguir entre usurpación violenta y aquella que
no califica como tal.
Para concluir su intervención, reconoció que si bien diversas situaciones experimentadas el último
tiempo obligan a actualizar la legislación penal, ello debe hacerse adecuadamente para no
generar efectos indeseados.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón juzgó que, por definición, todas las usurpaciones
poseen el carácter de violentas.
El Honorable Senador señor Kast, en tanto, discrepando de los planteamientos efectuados por el
Secretario  de  Estado,  enfatizó  que  la  enmienda  sugerida  en  la  indicación  no  propicia
comportamientos ilegítimos por parte de la víctima de la ocupación. Por consiguiente, subrayó, no
podrá hacer lo que estime conveniente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena constató que en el delito de robo en lugar
habitado, la legítima defensa está prevista. A la luz de lo expuesto, consultó al Personero de
Gobierno por qué debía descartarse en el ilícito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 244 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número 4), nuevo:
“4) En el inciso primero del artículo 144, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase entre las expresiones “el que entrare en morada ajena” y “contra la voluntad de su
morador”, lo siguiente: “o se mantuviere en la misma”.
b) Agrégase, a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Morada es el recinto en que una persona o grupo de personas viven o desarrollan habitualmente
determinadas actividades y que se encuentra delimitado de manera efectiva con el objeto de
excluir la presencia de otros.”.”.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que rechazaría la indicación en análisis, con el objeto de
evitar la asimilación de la figura del artículo 144 del Código Penal con la usurpación.
La Comisión coincidió con el criterio este expresado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 245 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Kast disintió de la aseveración efectuada recientemente por el
Personero de Gobierno. En el caso de diferencias en los límites de un inmueble, sentenció, no
podría invocarse la presunción de legítima defensa.
A reglón seguido, compartió la reflexión efectuada por el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
A juicio del Honorable Senador señor Kast, las indicaciones números 80) y 81), y la número 86) son
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 246 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
compatibles y complementarias.
Por su parte, el Honorable Senador señor Insulza cuestionó los términos imperativos en que está
redactado el artículo 462 ter propuesto -al establecer que se deberá dictar una prohibición de
inscripción-, por cuanto no deja espacio de deliberación al juez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Tras la votación, la Honorable Senadora señora Aravena reiteró su parecer en el sentido que el
objeto principal de la iniciativa es la creación de un tipo penal adicional, lo que ya ha sido
aprobado. Coincidió con el Senador señor Insulza en que cualquier funcionario público debe
denunciar la ocurrencia de un delito.
El Honorable Senador señor Kast planteó la posibilidad de anular la votación anterior, pues
aprobar el texto acordado, podría ser contradictorio con el mandato legal existente, al que se ha
aludido. Pareciera mejor rechazar esta norma y que, en caso de delito, opere la obligación que ya
rige a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 247 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 78, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 79, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“8.- Incorporase el siguiente artículo 462 bis nuevo en el Código Penal:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se
estará́ a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast expuso que las indicaciones pretenden evitar
la aplicación de las reglas de determinación de la pena del artículo 449 del Código Penal al delito
de usurpación, lo que impediría -por ejemplo- excluir el grado mínimo de la sanción respecto de
personas reincidentes. De ahí que manifestó su desacuerdo con la modificación planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 248 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que la experiencia en la Región de Araucanía es que
muchas veces no se asigna el carácter de crimen organizado a los delitos de usurpación, tal como
sucedía con el robo de madera hasta antes de su tipificación. Rememoró que tal normativa, que
hoy se valora, tanto por la Ministra Tohá como por el Subsecretario Monsalve, fue rechazada
inicialmente en el Senado y aprobada, posteriormente, solo tras la solicitud en ese sentido del
Presidente Boric.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
A continuación, el mismo señor Senador Kast explicó que, tanto las indicaciones 87, 88 y 89 como
aquellas consignadas con los números 90, 91 y 92, se orientan a regular las restituciones y las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 249 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
tercerías, con la finalidad que se puedan entregar o restituir inmuebles a su dueño o legítimo
tenedor en cualquier estado del procedimiento. En esta línea, manifestó que le parece más
adecuada la redacción del segundo grupo de observaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 84, de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores García y Prohens, y la
indicación N° 85, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García, lo sustituyen por el
siguiente:
“Artículo 2º.- Incorpórase, en el artículo 130 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso final,
nuevo:
“En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458, 459, 460 y 461 del Código Penal
existe situación de flagrancia conforme a la letra a) del inciso primero mientras se mantenga
privada de libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la
ocupación del inmueble, la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos o la usurpación
de las aguas. La misma regla se aplicará a los demás delitos cuya consumación se prolonga en el
tiempo, mientras ésta se mantenga.”.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia manifestó aprensiones en torno a la inclusión de la
usurpación de derechos de aguas en esta norma, toda vez que podría resultar conflictivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 250 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  argumentó que este escenario queda
regulado de mejor forma en el Código de Aguas; por ende, exhortó a excluirlo.
En esa línea, el Honorable Senador señor Kast sugirió aprobar las indicaciones, suprimiendo las
referencias a la usurpación de aguas.
Planteó su preocupación al respecto el Honorable Senador señor García, remarcando que una
persona, mediante una construcción -por ejemplo-, podría impedir que un propietario de derechos
de aguas use el recurso. Lo único que pretende la disposición en comento, adujo, es declarar que
ciertos delitos tienen un carácter permanente. Consultó si el Código de Aguas comprende un
precepto similar.
El señor Ministro puso de relieve que hay un criterio jurisprudencial en torno a los delitos que son
permanentes y los que no. Establecer una regla especial para los supuestos de usurpación no
resulta problemático; en cambio, contemplar un listado de ilícitos que revisten ese carácter podría
ocasionar conflictos de interpretación, ya que se podría entender que un tipo penal solo tiene tal
naturaleza, en la medida que una norma expresa así lo determine. En su opinión, lo recomendable
es que el proyecto se limite a estatuir que la usurpación es un ilícito de ejecución permanente,
idea que ya quedó recogida por indicaciones anteriores.
Por lo demás, resaltó, son frecuentes los conflictos entre titulares de derechos de aguas y las
usurpaciones que se puedan dar en ese contexto no tienen la misma connotación social que los
casos que trata esta proposición de ley.
De aprobarse las indicaciones, sentenció, es importante que quede constancia del carácter abierto
que tiene el listado de delitos que son catalogados como permanentes.
Luego, el Honorable Senador señor García apuntó que el inciso propuesto extiende la aplicación de
la norma a “ los demás delitos cuya consumación se prolonga en el tiempo, mientras esta se
mantenga”,  argumentando  que  ello  otorga  la  flexibilidad  requerida  y  evita  el  conflicto
interpretativo descrito por el señor Ministro.
El Honorable Senador señor Insulza, en tanto, insistió en la exclusión de la usurpación de aguas.
Finalmente, la Comisión optó por eliminar la referencia a delitos concernientes a derechos de
aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 251 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Kast en su
condición de autor de esta iniciativa, efectuó una exposición con el objetivo de poner de relieve los
objetivos más importantes y las principales innovaciones que presenta esta iniciativa.
Al efecto, señaló que se referiría a cinco aspectos básicos: lo relativo a la reincidencia; delitos de
mayor connotación social; lo referente al sistema general de determinación de la pena; el
planteamiento esencial que consiste en que habrá un año mínimo de privación de libertad para
todos los crímenes y simples delitos y, finalmente, otras innovaciones que facilitan la persecución
penal-
En cuanto a lo primero, resaltó que los Fiscales del Ministerio Público no podrán ejercer el principio
de oportunidad (art. 170 CPP; no iniciar persecución penal o abandonar la ya iniciada) respecto de
reincidentes. En este punto precisó que en esta exclusión quedan comprendidos los condenados
anteriormente,  así  como  los  beneficiados  anteriormente  con  el  ejercicio  del  principio  de
oportunidad, suspensión condicional de procedimiento o acuerdo reparatorio, dentro de los cinco
años anteriores al hecho que se trate.
También este primer aspecto referido a la reincidencia destacó que los fiscales del Ministerio
Público no podrán solicitar al Juez de Garantía la suspensión condicional del procedimiento cuando
el imputado sea un reincidente
Dentro del grado o grados de penas fijadas por la ley, el tribunal deberá, tratándose de
reincidentes, aplicar la pena en su grado máximo, si está compuesta de dos o más grados, o en su
mitad superior, si consta de uno solo.
En este mismo ámbito, sostuvo que el Ministerio Público no podrá abandonar una persecución
penal ni desistir de una ya iniciada, ni podrá solicitar la suspensión condicional del procedimiento,
cuando se trate de reincidentes, entendiendo por tales a quienes ya se hubieren beneficiado con
el ejercicio de alguna de estas facultades o acuerdos, en los cinco años previos al hecho que se
trate, o quienes ya hubieren sido condenados anteriormente. Por su parte, el Tribunal sólo podrá
aplicar la pena en su grado máximo o mitad superior, según corresponda, cuando se trate de un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 252 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
reincidente condenado, es decir, aquel que ya hubiere sido condenado previamente por un delito
de igual o mayor entidad.
En esta misma línea, aclaró que si alguien ya ha sido condenado por un delito, la próxima vez que
entre en contacto con el sistema penal habrá dos consecuencias: por una parte, no podrá
beneficiarse del principio de oportunidad, de salidas alternativas ni de acuerdos reparatorios. Es
decir, debe ser procesado “hasta el final”; y, además, si una vez terminado el proceso se dicta una
sentencia condenatoria, el tribunal sólo podrá imponer la pena en su mitad superior o en su grado
máximo, según corresponda.
Adicionalmente, explicó que si alguien fue procesado y no recibió condena (porque se benefició
del  ejercicio  del  principio  de  oportunidad  o  porque  suscribió  una  salida  condicional  del
procedimiento o un acuerdo reparatorio en los últimos cinco años), la segunda vez que entra en
contacto con el sistema penal no puede acceder a esos beneficios.
En cuanto a los delitos de mayor connotación social, afirmó que la iniciativa propone dos
innovaciones básicas: eleva a simples delitos aquellas faltas contra las personas y la propiedad
que son considerados y catalogados como delitos de mayor connotación social, y que hoy no son
sancionadas con una pena acorde a su impacto social y, en segundo lugar, aumenta la pena a los
delitos de lesiones graves y menos graves.
En lo tocante al sistema general de determinación de la pena, aseveró que hoy en día, en virtud
de lo dispuesto en los artículos 65 a 69 del Código Penal sobre determinación de la pena, los
jueces aplican penas en concreto mucho menores a las previstas en abstracto por la ley. Por tanto,
agregó, el proyecto elimina dichos artículos y los reemplaza por un nuevo artículo 65 que dispone
que tanto las agravantes como las atenuantes deben aplicarse dentro del grado o grados previstos
por la ley.
En un tercer ámbito de materias, se refirió al postulado esencial del proyecto que consiste en
asegurar un año mínimo de privación de libertad para todos los crímenes y simples delitos.
A este efecto, se elimina la pena de prisión, y se plantea que las penas de presidio y reclusión
menores ya no comenzarán en 61 días sino en un año. Precisó que, si se combina esta innovación
con aquella relativa a la determinación de la pena recién consignada, se obtiene, como resultado,
que, salvo en los excepcionales casos en que el tribunal decida calificar una atenuante como muy
calificada, todo aquel que comete un crimen o simple delito cumplirá al menos un año de privación
de libertad efectivo.
Finalmente, se refirió a otras innovaciones que facilitan la persecución penal. En este sentido,
mencionó la posibilidad de acceder a la suspensión condicional del procedimiento para quien se
someta voluntariamente al tratamiento de drogas, alcohol y trastornos conductuales (siempre que
la dependencia a tales sustancias hubiere sido determinante en la comisión del delito y la pena no
exceda de cinco años de privación de libertad).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 253 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Luego aludió a modificaciones al sistema de recursos, para facilitar el control de los tribunales
superiores de justicia en casos de absoluciones o imposición de penas inferiores a las legalmente
establecidas que sean infundadas.
También mencionó diversas modificaciones a los procedimientos abreviado y simplificado que se
plantean con el propósito de facilitar acuerdos.
Al concluir, anotó una nueva hipótesis del delito de daños: el proyecto incorpora un nuevo numeral
8º al artículo 485 del Código Penal para sancionar el daño que se realice con empleo de pinturas,
aerosoles, tintes u otros análogos para rayar, pintar o dibujar sobre edificios públicos o privados,
vehículos o medios de transporte, mobiliario público o señales de tránsito y viales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
El Honorable Senador señor Kast al fundar su voto, señaló que este es un proyecto central para
resolver una grave crisis que afecta a nuestro país y que se ha venido trabajando hace años.
Enfatizó que, en efecto, las ideas contenidas en esta iniciativa fueron planteadas en el marco de la
discusión de otras iniciativas, pero hasta esta fecha no había sido acogidas.
Reiteró estadísticas sobre los altos índices de reincidencia en el país, abordando ejemplos
concretos de personas detenidas decenas de veces. Estos datos, añadió, llaman a no dilatar la
aprobación de este proyecto, ni a justificar nuevas demoras.
Por otro lado, señaló que las mayores exigencias que la aprobación de esta iniciativa pueda
plantear al conjunto de entidades que forman parte del sistema de persecución penal, no deben
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 254 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
utilizarse para justificar una mayor dilación en la aprobación de esta normativa y, por otro lado,
aseguró que redundarán en una mayor eficiencia en el funcionamiento general del sistema.
Concluyó manifestando que la discusión en particular será la oportunidad para efectuar los
mejoramientos que se requieran, así como para visualizar los recursos adicionales que se estimen,
así como los mejoramientos de gestión necesarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
El Honorable Senador señor Kast afirmó que este proyecto de ley está orientado al centro de la
crisis más dramática que afecta al País, la que se viene arrastrando hace más de veinte años. Para
graficar la profundidad de esta crisis puso de relieve que de las 12.600 personas que fueron
detenidas durante el año 2022, el 84% eran reincidentes. Añadió que de este conjunto de
reincidentes el 57% registraba más de 10 detenciones anteriores. Este es el nivel de gravedad de
la situación de la que busca hacerse cargo este proyecto de ley, resaltó.
Desde otro punto de vista puso de relieve que esta iniciativa en debate se apoya en diversos
análisis desarrollados por el académico señor Jean Pierre Matus, especialista de reconocido
prestigio en el ámbito penal. Explicó que fue este profesor el que hace ya bastante tiempo planteó
la formula contenida en este proyecto de ley que, en síntesis, propone permitir salidas alternativas
para los delincuentes primerizos; cárcel efectiva de al menos un año de manera que no haya
penas “de mentira”, esto es, que, en la práctica, no se cumplen, como las multas que nunca se
cobran, y finalmente un tratamiento más severo para los casos de reincidencia.
Finalmente, consultó si frente a los eventuales impactos que se pudieran derivar de la aprobación
de este proyecto de ley, el Gobierno estaría disponible o no para asegurar los recursos para que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 255 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
esos impactos se resuelvan de buena manera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Kast (Presidente) señaló que, si bien lo propuesto por estas mociones
evidentemente no constituyen un cambio estructural, sí acogen una antigua aspiración de un
estamento de funcionarios, fundada en consideraciones muy atendibles como son la capacidad
profesional con ellos cuentan y la relevancia de las funciones que cumplen.
Además, hizo presente que, en la sesión anterior celebrada por la Comisión, el Director General de
la Policía de Investigaciones expresó su complacencia con lo planteado por las iniciativas en
debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 256 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Flores coincidió con las dos opiniones anteriores. Además, a modo de
ejemplo, recordó que recientemente el Congreso Nacional aprobó una ley que modificó las
denominaciones de los Servicios de Salud del país, caso en el cual se descartaron las aprensiones
expresadas por la Senadora señora Vodanovic.
Por último, los Honorables Senadores señores Flores y Kast hicieron presente que la propuesta
complementaria del Senador señor Ossandón es, en sustancia, equivalente a la proposición de las
mociones, pues ambas buscan solamente consagrar nuevas denominaciones a ciertos cargos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
En seguida, el señor Presidente, Honorable Senador señor Kast, recapituló el debate habido y, en
coherencia con él, sugirió a la Comisión proponer a la Sala que, de conformidad en lo dispuesto en
el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas dos iniciativas sean
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 257 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
refundidas y, por tanto, tratadas y votadas conjuntamente, en atención a la similitud de los
fundamentos de ambas y a la analogía de los preceptos que proponen aprobar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
Igualmente, el señor Presidente propuso a la Comisión, en coherencia con la decisión anterior,
aprobar un texto común para ambas iniciativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 258 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
En seguida, el señor Presidente, Honorable Senador señor Kast, recapituló el debate habido y, en
coherencia con él, sugirió a la Comisión proponer a la Sala que, de conformidad en lo dispuesto en
el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas dos iniciativas sean
refundidas y, por tanto, tratadas y votadas conjuntamente, en atención a la similitud de los
fundamentos de ambas y a la analogía de los preceptos que proponen aprobar.
Esta proposición fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Vodanovic (reemplaza al H.S.
señor Insulza), y señores Flores, Kast (presidente) y Ossandón (Unanimidad, 5x0).
Igualmente, el señor Presidente propuso a la Comisión, en coherencia con la decisión anterior,
aprobar un texto común para ambas iniciativas.
Para este efecto, y combinando adecuadamente las redacciones propuestas en la discusión en
particular para reemplazar los textos de las iniciativas aprobadas en general, propuso aprobar el
siguiente precepto:
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 19.586 que establece plantas de la Policía de Investigaciones
de Chile, en el siguiente sentido:
1. Reemplázase, en la letra A del número III, Planta de Apoyo General, del artículo 1°, la expresión
“Asistentes Policiales” por “Agentes Policiales”.
2. Reemplázase, en la letra A del número III, Planta de Apoyo General, del artículo 1°, el nombre
de los cargos correspondientes a los grados 11 y 12, de “Asistente Policial” por “Agente Policial
Superior”.
3. Reemplázase, en la letra A del número III, Planta de Apoyo General, del artículo 1°, el nombre
de los cargos correspondientes a los grados 13, 14, 15, 16 y 18, de “Asistente Policial” por
“Agente Policial”.
4. Agrégase un artículo 5° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5º bis.- Toda vez que en una norma legal o reglamentaria se haga alusión a los cargos de
''Asistente Policial'' o ''Asistentes Policiales'' de la Policía de Investigaciones de Chile, ésta se
entenderá efectuada a los cargos de ''Agente Policial'' o ''Agentes Policiales'', respectivamente.”.
Tratándose de los funcionarios de los grados 11 y 12, la denominación será la de “Agente Policial
Superior” o “Agentes Policiales Superiores”.
-En votación, el artículo fue aprobado por cuatro votos a favor y una abstención. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y
señores Flores, Kast y Ossandón. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Vodanovic (reemplaza
al H.S. señor Insulza). (Mayoría, 4x0x1 abs.)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 259 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
El Honorable Senador señor Kast (Presidente) señaló que, si bien lo propuesto por estas mociones
evidentemente no constituyen un cambio estructural, sí acogen una antigua aspiración de un
estamento de funcionarios, fundada en consideraciones muy atendibles como son la capacidad
profesional con ellos cuentan y la relevancia de las funciones que cumplen.
Además, hizo presente que, en la sesión anterior celebrada por la Comisión, el Director General de
la Policía de Investigaciones expresó su complacencia con lo planteado por las iniciativas en
debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 260 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 261 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Frente a lo anterior, el Honorable Senador señor Kast aseguró que la exposición que ha hecho la
Ministra es muy valiosa y la comparte, aunque parcialmente. Declaró ser muy contrario a crear
nuevos ministerios; al revés, opinó que su número se debe reducir a no más de catorce, pero en
este caso en particular, él aprueba este proyecto de ley porque su experiencia en temas de
seguridad, su participación en Paz Ciudadana y otros organismos del área, le han enseñado que el
tema debe conducirse con criterios más técnicos. Por ello cree que es una buena idea crear un
ministerio de seguridad ciudadana, empoderado y con un perfil fundamentalmente técnico. Por
esto él se ha ido inclinando hacia la idea de tener un jefe de gabinete que, al lado, cuente con un
encargado de seguridad, por lo complejo que es la seguridad en sí misma; además, cada vez más
más sofisticada, con derivaciones en ciberseguridad, con la tecnología que hay detrás del crimen
organizado, con la cantidad de recursos que hay involucrada, y que demanda dedicación de
tiempo completo.
No obstante lo anterior, discrepó que al delegado presidencial se le atribuya una dualidad, de
manera que dependa tanto del Ministerio del Interior como del Presidente de la República. Abundó
sobre este punto admitiendo que administrativamente, orgánicamente, hay un vínculo con el
Ministerio del Interior, pero políticamente es el representante del Presidente de la República. En
consecuencia, su propuesta es mantener la responsabilidad de todo lo que ocurre en materia de
seguridad en este Delegado Presidencial, pero que cuente con una figura -que forma parte del
nuevo ministerio de Seguridad-, con lo cual se logra, por una parte, que el poder político sobre la
seguridad quede radicada en el delegado presidencial, de manera que el comisionado o
comisionada  de  seguridad  pública  dependa  del  Delegado  Presidencial,  constituyendo  su
colaborador inmediato en el cumplimiento de las funciones de seguridad de estos últimos y, al
mismo tiempo, estos comisionados constituyen la estructura regional del nuevo Ministerio de
Seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 262 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Kast sostuvo que, a su juicio, lo que busca la propuesta en dejar la
solución en un ámbito general, que es lo que -en su opinión- corresponde. Además, no le preocupa
tanto que las policías no vayan a hacer caso a la autoridad civil, porque el principio del orden
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 263 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
jerárquico se aplica en los nombramientos de los oficiales de las policías, y porque sabe, por su
experiencia como Ministro de Estado, que entre las autoridades civiles y las policiales se produce
normalmente un trabajo colaborativo.
Agregó que en esta materia no operan solamente estas normas, sino que también otros
mecanismos e incentivos para lograr comunicación y colaboración entre la autoridad civil y las
policías. En ningún caso, añadió, se trata de dejar “atada de manos” a la autoridad civil.
En resumen, concluyó su intervención señalando que no hay que hacer responsable a la autoridad
política de lo específico, y tampoco hay que obstaculizar a la autoridad policial para tomar su
decisiones propias y específicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16038-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de requisitos para ser llamado al servicio en
Carabineros de Chile BOLETÍN Nº 16.038-25.
Acordado en sesión celebrada el día 20 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores José Miguel Insulza, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast reconoció la urgencia con que debe tramitarse este
proyecto de ley, toda vez que el problema al que pretende contribuir en su solución no admite
dilación.
En segundo lugar, afirmó que en nuestro país, en distintos momentos, se ha intentado aumentar el
número de funcionarios de Carabineros, pero no se ha realizado un esfuerzo sistemático y más
permanente por estructurar una carrera profesional más moderna y atractiva para los interesados
en desempeñar funciones policiales. En este sentido, pidió conocer el estado en que se encuentra
el proyecto de ley sobre esta materia, radicado en la Cámara de Diputados.
La siguiente inquietud que manifestó se refiere a cómo mejorar las condiciones de trabajo de
quienes hoy forman parte de Carabineros de Chile, que debiera ser un compromiso de todos los
poderes del Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 264 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Manifestó, luego, que, a su juicio, esta iniciativa en debate no debería tener una vigencia temporal
acotada, pues puede ser un instrumento al cual recurrir en diferentes momentos, sin perjuicio de
avanzar simultáneamente en el mejoramiento más definitivo de la carrera profesional policial.
Por último, preguntó acerca de los criterios de instalación territorial de los centros de formación de
los funcionarios de Carabineros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 102.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 388, la frase “el ministerio público requiriere la
imposición de” por “la ley establezca”.”.
El Honorable Senador señor Kast hizo notar que esta es una de las sugerencias del Anteproyecto
de Reforma del Código Procesal Penal de 2011, indispensable para no incentivar las negociaciones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 265 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“a la baja” a que se ven enfrentados los fiscales. Citando lo que se señala en el mencionado
Anteproyecto, agregó que esta propuesta se puede fundamentar, además, en el siguiente
fundamento del referido Anteproyecto:
“En la actualidad el procedimiento se aplica conforme a la pena que requiere el ministerio público
y no a la pena que establece la ley. Es más, no se requiere justificación alguna para este
requerimiento. La ley puede imponer al delito penas de presidio menor en su grado máximo o
presidio mayor en su grado mínimo o medio y el fiscal, por sí y ante sí, la puede rebajar a presidio
menor en su grado mínimo. No se justifica la existencia de atenuantes y simplemente se rebaja la
pena. Este procedimiento se está empleando mediante acuerdo entre el fiscal y el defensor, con lo
cual se evita el juicio penal oral. Hay menos trabajo, el caso está terminado y se benefician tanto
el fiscal como el defensor.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 71.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 266 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“…) Agrégase, en el inciso primero del artículo 127, después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido, el siguiente texto: “Podrá aplicarse en este caso por las policías lo señalado en el
artículo 89, en la forma señalada en dicha disposición. Asimismo, se entenderá razón suficiente
para ello el reconocimiento efectuado por el imputado ante el fiscal o la policía, en presencia de su
defensor, de su participación en los hechos investigados, o bien, su identificación o reconocimiento
como presunto responsable conste en los resultados de una prueba científica o se haya practicado
mediante la realización de la diligencia de reconocimiento en los términos de este Código.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que, en el contexto de las privaciones de libertad o
detenciones, mas no en la prisión preventiva, esta indicación permite al juez ordenar a la policía
que efectúe intervenciones distintas al registro de equipaje o de vehículos, ampliando la atribución
a todo lo que el juez determine que sea necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 72.- de los Honorables Senadores señores Insulza y De Urresti , consulta el
siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 267 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“...) Modifícase el artículo 132 del siguiente modo:
a) Intercálase, en el inciso tercero, a continuación de la palabra “presentación”, lo siguiente: “y en
atención a las circunstancias del caso podrá, además, mediante petición fundada, solicitar la
elaboración de un informe técnico previo, que determinare la existencia de adicciones a las
drogas, alcohol, trastornos conductuales u otros. Lo anterior, formulado y resuelto de conformidad
con lo prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal, en concordancia con lo establecido en
el artículo 39 de la ley N° 20.000.”.
b) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso quinto:
“La elaboración del informe será decretada por el juez de garantía, ordenándose en el más breve
plazo, para que sea evacuada por las instituciones respectivas.”.”.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que esta indicación tiene como objetivo contar con
la posibilidad de que el fiscal o el abogado asistente fiscal puedan solicitar la elaboración de un
informe técnico previo que determine la existencia de adicciones a drogas, alcohol, trastornos
conductuales u otro.
Sobre este asunto, pidió la opinión del Ministerio Público, toda vez que fue el Fiscal Nacional quien
planteó esta inquietud durante el debate en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 268 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 101.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase el artículo 387 por el siguiente:
“Artículo 387.- Recurso de certeza. Contra la sentencia de nulidad dictada por las Cortes de
Apelaciones siempre procederá un recurso de certeza para ante la Corte Suprema, cuando en su
sustanciación y fallo se hubiese incurrido en alguna de las infracciones señaladas en los artículos
373 y 374 de este Código. Este recurso se tramitará del mismo modo que el previsto para el caso
de la letra a) del artículo 373.
El recurso de certeza procederá también respecto de la sentencia que se dictare como
consecuencia de haberse acogido el recurso de nulidad.
Al fallar este recurso, la Corte Suprema podrá también dictar sentencia de remplazo, siempre que
en ella no se alteren los hechos y circunstancias que se dieron por probados en el tribunal que
conoció de la causa en primera instancia.”.”.
El Honorable Senador señor Kast expresó que esta disposición pretende restablecer el imperio de
la Corte Suprema en la interpretación de la ley penal, sin alterar el principio de inmediación,
procurando así conseguir una aplicación igualitaria y uniforme del Derecho. Al mismo tiempo, ello
evita que los perjudicados con sentencias erróneas de Cortes de Apelaciones se vean en la
necesidad de recurrir por las vías extraordinarias de amparo y queja, como ocurre cada vez con
mayor frecuencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 269 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast manifestó que, atendido el debate habido en torno a este asunto
y a que se está elaborando una redacción más completa para abordar este tema, se inclina por
votar en contra de la indicación, sin perjuicio de dejar consignado que este es un tema pendiente
de gran relevancia, y que, en el marco de esta iniciativa, se hizo el esfuerzo de discutirlo.
Agregó que es muy probable que próximamente exista un sistema de empadronamiento y, por lo
tanto, nadie podrá excusarse de no tener identificación (porque nunca tuvo la oportunidad de
estar identificado). Ello, acotó, ayudará a que la norma en debate se pueda implementar más
adelante. Este mecanismo, prosiguió, si bien todavía está en proceso, es muy importante porque
permitirá separar rápida y claramente al delincuente de quienes no delinquen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 270 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Al respecto, el Honorable Senador señor Kast hizo presente que la iniciativa en debate se
encuentra cumpliendo su primer trámite constitucional, por lo que si más adelante fuere necesario
-para resguardar la debida consistencia del ordenamiento- se puede hacer la enmienda necesaria
en su segundo trámite legislativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast señaló que esta indicación tiene como
objetivo brindar protección a los fiscales y sus familiares. Destacó la posibilidad de realizar las
audiencias en forma remota y reservar la identidad de estos. Al efecto, recordó que en los últimos
años diversos fiscales y otras autoridades han recibido amenazas por parte de entidades
dedicadas al crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 271 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por otra parte, hizo notar que la indicación ordena la designación del procurador común en caso
que haya dos o más querellantes por los mismos hechos y calificación jurídica y, además, deja
establecido cómo se puede pedir la actuación separada del mencionado procurador común.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que con esta indicación se pretende eliminar algo
que ya ha sido aprobado en general. Por ello pidió que se explique por qué se plantea eliminar
este elemento aprobade en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 272 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast consultó a los invitados si no les parece razonable que la víctima
pueda oponerse a esta salida alternativa o, en otras palabras, si no cabe aprobar la indicación del
Senador Coloma.
El señor Mario Araya manifestó que las víctimas se pueden oponer y, de hecho, se oponen algunas
víctimas. Agregó que algunos jueces en aquellos casos, oyendo precisamente a las víctimas, sea
porque no están de acuerdo con la salida alternativa o porque las condiciones no les satisfacen,
los jueces prefieren fijar nuevas fechas y pedirle, por ejemplo, al Ministerio Público que oriente a la
víctima de mejor manera o mejore las condiciones respecto de las cuales se va a llegar a esa
salida alternativa, como, por ejemplo, montos, formas de pago, lugares de pago o acciones
reparatorias. Añadió que la víctima también tiene derecho a apelar de la suspensión condicional, y
el control lo hace la Corte de Apelaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 273 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast enfatizó la importancia de esta norma, que constituye una
especie de “delación compensada”, es decir, algún tipo de incentivo para combatir el crimen
organizado y que permitirá tener mejor información para desbaratar estos verdaderos carteles de
crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast manifestó que esta indicación plantea eliminar la aplicación del
principio de oportunidad para aquellos imputados que tengan condenas anteriores, hayan sido
beneficiados anteriormente con este principio o acordado una suspensión condicional o un
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 274 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
acuerdo reparatorio cinco años antes al hecho delictivo que se pretende sancionar. Aclaró que la
norma que se busca suprimir es clave para evitar el fenómeno denominado “puerta giratoria”,
objetivo central que persigue el proyecto de ley en debate, así como para limitar la reducción de
penas para los reincidentes.
El abogado señor Castillo recordó que el Fiscal Nacional, en su oportunidad, abogó por las
facultades que tienen los fiscales para, en el ámbito de la selección y control de las causas, poder
diversificar la persecución penal y, por tanto, manifestó ciertos reparos respecto de la eliminación
de esta hipótesis de actuación por parte de los fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que la Fiscalía ya cuenta con un procedimiento
similar al regulado en esta norma, pero con menos años. Ahora, en cambio, se amplía el plazo a 5
años, a partir de lo que indica el sentido común y lo que demanda la ciudadanía hoy. Convino en
que probablemente esto signifique dotar de mayores recursos al Ministerio Público, cuestión que
deberá evaluar el Gobierno en su oportunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast manifestó que el número 4 en discusión evita que los imputados
se puedan acoger a la suspensión condicional del procedimiento si se somete voluntariamente a
un tratamiento de desintoxicación de drogas y alcohol.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 275 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast manifestó que, en otras palabras, mediante esta indicación se
podrá omitir la reproducción de grabaciones o lectura de algunas pruebas si es que no hay dudas
sobre el origen y veracidad de la evidencia. Es decir, acotó, apunta a simplificar los juicios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 276 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast advirtió que, si bien la indicación va en el sentido de la
proposición original del proyecto, busca que se aplique el procedimiento abreviado a delitos con
imposición de penas no superior a 10 años de presidio mayor en su grado mínimo, mientras que la
proposición original plantea que sea por penas de entre 3 a 10 años.
Recordó que esta modificación había sido sugerida por el Anteproyecto de Modificaciones del
Código Procesal Penal de 2011, con la siguiente fundamentación:
“Es necesario ampliar el límite de la procedencia del procedimiento abreviado. En innumerables
casos no hay controversia en la existencia del hecho punible, la participación del imputado, las
circunstancias modificatorias y hasta la pena a imponer, con lo cual se evita el tiempo y el gasto
que irroga el juicio penal oral, llegándose a un resultado similar.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 277 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve que lo que más importa en este asunto es evitar
la revictimización de las personas que sufrieron el delito.
Sobre este particular, el señor Ministro de Justicia precisó que, al efecto debe distinguirse entre la
declaración y la comparecencia. Esta distinción, acotó, es muy relevante para hacer la evaluación
del mencionado artículo 107 bis.
En este momento, el Presidente de la Comisión sugirió dejar pendiente hasta la próxima sesión la
adopción de un acuerdo sobre esta materia. Así se acordó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast resaltó que esta proposición pretende que se le otorgue al
imputado la atenuante de “colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos”, en el caso
de que aquellas pruebas, elementos o hechos que al principio del juicio hayan sido aceptadas sin
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 278 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ningún reparo, simultáneamente también hayan sido consideradas o hayan servido para formar la
convicción del tribunal en la dictación de la sentencia condenatoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast hizo notar que la indicación agrega algunas excepciones, las que
deberían ser resueltas de inmediato por el juez. Adicionalmente, establece que la extinción de
responsabilidad penal debe ser acompañada por los antecedentes que lo justifiquen y, en caso de
que no se decrete el sobreseimiento definitivo, se podrá suspender la audiencia por un plazo de 3
días.
Finalmente, puso de relieve que las resoluciones sobre las excepciones podrán ser apelables, a
diferencia de lo que ocurre actualmente, en que no se pueden apelar las excepciones de cosa
juzgada y extinción de responsabilidad penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 279 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast connotó que estas indicaciones 108 y 109 pretenden eliminar los
cambios que el proyecto original introduce en el procedimiento abreviado. Recordó que la
proposición original tiene el propósito de aclarar el sentido del procedimiento abreviado como una
negociación en la cual, mientras el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena más severa y el
defensor a la de una absolución, se favorece la negociación en igualdad de condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 280 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast replicó que el artículo 69 de la Carta
Fundamental consagra el derecho de los parlamentarios a plantear adiciones o correcciones a los
proyectos de ley, en los trámites que corresponda, si bien dentro del límite de que ellas digan
relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
En cuanto a si la indicación número 112 respeta el referido límite, aseguró que la iniciativa en
debate enfatiza en su exposición de motivos que su propósito central es poner término al
fenómeno denominado “puerta giratoria”, que consiste en que un delincuente es aprehendido
reiteradamente pero nunca es privado de libertad. Para alcanzar este propósito, agregó, el
proyecto propone una reforma orgánica que favorece a los delincuentes primerizos, pero sanciona
con mayor estrictez al reincidente. Con este objetivo, precisó, el proyecto sugiere enmendar
“diversos cuerpos legales”. Opinó que, en consecuencia, la ley 18.216, que, precisamente,
establece y regula modalidades de sanción a los delincuentes no puede considerarse ajena a las
ideas matrices del proyecto.
Desde otra perspectiva, hizo notar que el propio Ejecutivo -que en este momento formula la
cuestión de admisibilidad- planteó (y obtuvo con el voto favorable de la Comisión) diversas
enmiendas que, ciertamente, parecen más lejanas a las ideas matrices del proyecto, tales como
las referidas a convenciones probatorias, testigos hostiles o protección a fiscales, entre otras. No
obstante, el Ejecutivo -respecto de estas últimas enmiendas- estimó que ellas no eran pasivas de
este reparo de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 281 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 74.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 141 ter:
“Artículo 141 ter. Prisión preventiva por peligro de fuga, en casos de falta de identificación del
imputado. El tribunal deberá, de oficio, sin necesidad de debate y sin fijación de nueva audiencia
al efecto, decretar la prisión preventiva por peligro de fuga de un imputado detenido en flagrancia
cuya identidad no pueda ser fidedignamente establecida. En tal caso, ordenará el registro de sus
huellas dactilares y su huella de ADN, cualquiera sea el delito por el que se encuentra detenido, a
fin de cotejar los datos obtenidos con los registros existentes. En caso de no poder establecerse de
este modo la identidad del detenido, se le asignará un RUN provisional, para el solo efecto de su
registro en las actuaciones judiciales y en las instituciones penitenciarias, salvo que se pudiere
establecer que ya cuenta con RUN provisional, caso en que se utilizará este último.
Tratándose de extranjeros, el registro de sus huellas y ADN, junto con los restantes antecedentes
que sean pertinentes, será remitido a la Policía de Investigaciones de Chile para corroborar su
identidad con los antecedentes de INTERPOL.
Mientras no se determine su identidad, el imputado permanecerá en prisión preventiva y sólo
podrá solicitar su sustitución por una caución suficiente, en los términos del artículo 146, siempre
que un tercero debidamente identificado la rinda por él.
Una vez identificado el imputado, de oficio o a petición de parte, el tribunal procederá a revisar su
prisión preventiva, de conformidad con las reglas generales.”.”.
El Honorable Senador señor Kast  puso de relieve que esta indicación establece un nuevo
procedimiento de aplicación de prisión preventiva para aquellos imputados que no se les pueda
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 282 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
identificar por ningún medio disponible. Detalló que dicho procedimiento ordena un registro de
huellas dactilares/genéticas, la asignación de un RUN provisorio, el envío de estos antecedentes a
la Policía de Investigaciones e INTERPOL (en el caso de imputados extranjeros), la posibilidad de
sustituir la prisión preventiva mediante fianza y, finalmente, define que apenas se identifique al
imputado, se podrá revisar la prisión preventiva según las reglas generales. Por último, propuso
sustituir la expresión “huella de ADN” por “huellas genéticas”, porque, según indicó, se entiende
de mejor forma y abarca saliva, sangre, semen, cabello, entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 100.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Sustitúyese el inciso primero del artículo 385 por el siguiente:
“Artículo 385.- La Corte podrá invalidar sólo la sentencia y dictar, sin nueva audiencia pero
separadamente, sentencia de reemplazo que se conformare a la ley, si la casual acogida fuera la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 283 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de la letra b) del artículo 373 y ello no suponga alterar los hechos y circunstancias que se dieren
por probados”.”.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que esta modificación habilita a la Fiscalía (y también a
la defensa) para recurrir de nulidad en casos en que no se discuten los hechos que se dan por
probados por el tribunal oral que conoce de ellos por el principio de inmediación, sino únicamente
su calificación jurídica y la determinación de la pena que corresponda por ley, casos en que hoy en
día los fiscales suelen no recurrir, para no sufrir el desgaste de un nuevo juicio, situación que
favorece la aplicación desigual de la ley y estimula las negociaciones a la baja por parte del
Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 97.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Suprímese, en la letra d) del artículo 331, la expresión “, prestadas ante el juez de garantía”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 284 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación persigue dar valor probatorio a la
investigación realizada por la policía, en caso de coimputados rebeldes y para apoyo de memoria
en los interrogatorios y contrainterrogatorios.
De este modo, añadió, se hace innecesario repetir las interrogaciones y diligencias policiales en el
Ministerio Público, consiguiéndose no sólo un importante ahorro de recursos fiscales al evitar la
duplicación de investigaciones, sino también una revalorización de las investigaciones policiales, a
quienes se les puede hacer de este modo responsables de su éxito o fracaso probatorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast Sin embargo, más adelante presentó una propuesta alternativa
de redacción para la indicación Nº 95, quedando ésta del siguiente tenor:
“…) Agrégase, en el artículo 291, el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin embargo, el tribunal deberá autorizar la comparecencia por medios tecnológicos de las
víctimas, por motivos calificados o de seguridad. La petición deberá formularse hasta siete días
antes de la fecha fijada para la audiencia o día eventual en que deban declarar éstos últimos.”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 285 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Inciso segundo propuesto
La indicación Nº 104.- de los Honorables Senadores señores Insulza y De Urresti , suprime la
sustitución al inciso segundo del artículo 406.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que esta indicación pretende eliminar una de las
medidas fundamentales para reducir los incentivos de negociación de penas “a la baja”, pues en
el  actual  procedimiento  abreviado  el  imputado  puede  aceptar  los  hechos  y  discutir  su
responsabilidad  penal,  obteniendo  incluso  sentencias  absolutorias  o  penas  inferiores  a  las
solicitadas por el fiscal. Por lo tanto, para evitar este riesgo, los fiscales deben acceder a
negociaciones que en otras condiciones no accederían.
Recordó que esta indicación pretende solucionar el problema destacado por la Comisión de
Expertos de la Reforma del año 2003, en el sentido de que los jueces de garantía tenderían a
considerar insuficiente la aceptación de los hechos por parte del imputado para condenar, a pesar
de los antecedentes aportados por el fiscal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 286 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Artículo 237 bis propuesto
Inciso primero
La indicación N° 86.- de los Honorables Senadores señores Insulza y De Urresti , es para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 237 bis. Suspensión condicional del procedimiento, para el tratamiento de drogas,
alcohol, trastornos conductuales u otros. El juez se pronunciará de inmediato sobre la petición
fundada del Fiscal de ampliar el plazo de detención hasta por 5 días, si de las circunstancias
tenidas a la vista, éste considerare imprescindible la elaboración de un informe técnico, que
determinare  la  existencia  de  adicciones,  que  sustentare  la  procedencia  de  la  suspensión
condicional del procedimiento para el establecimiento de un tratamiento de drogas, alcohol,
trastornos conductuales u otros, siempre que la pena que pudiere imponerse al imputado no
excediere de 3 años. La petición del Ministerio Público deberá ser formulada y resuelta de
conformidad con lo prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal.”.
El Honorable Senador señor Kast señaló que en este caso se establece un procedimiento para que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 287 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
se puedan acoger a la suspensión condicional del procedimiento aquellos imputados que se
sometan voluntariamente a un tratamiento de desintoxicación de drogas o alcohol. Asimismo, dijo,
se reglamenta la posibilidad de que el fiscal pueda solicitar la elaboración de un informe técnico
previo, que determine la existencia de adicciones a las drogas, alcohol o trastornos conductuales
del detenido. Finalmente, aquellos que no cumplan con el tratamiento, se les aplicará una medida
cautelar más gravosa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 70.- de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Sandoval  y
Sanhueza, agrega el siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase, en la letra b) del artículo 113, la siguiente frase final: “, además de un medio de
notificación electrónico del abogado patrocinante y del mandatario judicial, si no lo hubieren
designado;”.”.
El Honorable Senador señor Kast resaltó que esta indicación agrega la obligación de añadir el
correo electrónico del querellante como información básica de toda querella criminal, con lo que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 288 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
se ajustaría el Código Procesal Penal a los tiempos actuales de modernización digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El senador señor Felipe Kast, respondió a una de las preguntas sobre la flagrancia y la
retroactividad de la aplicación del proyecto de ley, cuando efectivamente sea ley de la República,
al ser el hecho de la usurpación un acto permanente, el que tenga su inmueble ocupado
ilegalmente hace ya 10 años se le podrá considerar que se le están vulnerando sus derechos ya,
en el momento, por lo que no se requiere que opere retroactivamente. Por otra parte, y en
contradicción a lo que señala el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, la legitima defensa
privilegiada no llevará a la autotutela porque se establece para casos de falta de Estado y en
situaciones de usurpación violenta, lo mínimo es que la ley garantice a quien defiende su inmueble
o predio, la justicia no los desampare.
El diputado señor Raúl Leiva, enfatizó en la idea de no confundir la retroactividad de la ley con la
flagrancia, ni tampoco la legitima defensa privilegiada en lugar habitado por el cual se ingresa
haciendo un forado etc., todo considerándolo inconstitucional en algunos casos al aumentar la
pena de la usurpación para casos de años previos a la publicación de la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que, si se considera el criterio del diputado Leiva, nunca
se podría modificar ningún delito de multa por una pena corporal en Chile, porque sería siempre
inconstitucional. Asimismo, manifestó, que sería bien difícil para él como diputado de zona urbana,
decirle a un ciudadano que vive en zonas rurales, mire se trata de su casa, el estado de derecho lo
protege y tiene legítima defensa si se trata de su departamento, oficina o comercio, pero si se
trata de su predio o no.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 289 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , señalaron que en el contexto que está
viviendo el país en esta materia sin duda es necesario legislar, sin embargo, no se puede perder la
perspectiva de las graves consecuencias que pueden generar la combinación de la flagrancia con
la legitima defensa privilegiada, provocando una supuesta solución tomada por las propias manos
de las personas. Asimismo, le consultan al senador Kast, qué solución se les da a las familias que
han tenido que ocupar terrenos que, sin ser de ellos, se han visto en una necesidad imperante de
habitar para sobrevivir, ya que con este proyecto de ley se les desalojará sin más.
El senador señor Felipe Kast , respondió expresando que este tipo de iniciativas son nada más ni
nada menos que de sentido común, por la existencia de impunidad que se vive al respecto en el
país. Por cierto, para todas las familias que se le deberá desalojar por ocupar ilegalmente el
terreno o bien de otra persona totalmente inocente, se les debe dar una solución como Estado, por
medio  de  subsidios  entre  otras  políticas  habitacionales  de  campamentos  que  vendría  a
complementar esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 290 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El senador señor Felipe Kast, expuso, como uno de los autores de una de las iniciativas, señalando
que Chile es uno de los pocos países del mundo donde las penas de usurpaciones no son delitos,
son simplemente faltas. En la práctica, ejemplificó, un carabinero, cuando tiene que hacer un
desalojo, ni siquiera puede tomar detenida a las personas, y, además, se vive en un sistema penal
muy curioso, donde varias cosas no funcionan, ya que no hay ninguna persona que haya sido
detenida usurpando y que se la haya cobrado una sola multa. Por lo tanto, lo que existe en Chile
es un sistema de impunidad total.
Manifestó que justamente por la pasividad del sistema, es que hoy se ve un negocio de parte de
los terroristas que se toman los terrenos y lucran con ello, cosechando madera, en el caso del sur,
como también cobran a otros por su uso. Estas personas finalmente lo que hacen es saltarse la
fila, no respetan la democracia, no respetan nada ni a nadie. Destacó que acá hay personas
inocentes que sufren por el nivel de legislación que se tiene de impunidad total.
Detalló que este proyecto de ley tiene como objetivo establecer penas de cárcel para la
usurpación, como existen en varias partes del mundo. Estas penas de cárcel son mayores en el
caso de la usurpación violenta que en la no violenta. En la práctica como funciona el sistema penal
chileno, lo cierto es que estas personas no irían a la cárcel y ahí cree que el Ejecutivo confunde a
la ciudadanía y no habla con sinceridad cuando dice que con esta iniciativa se enviaría a personas
por saltarse una reja, eso no es así y se sabe, ya que cuando hay penas de condenas menores a 5
años y un día, en la práctica nadie se va a la cárcel.
Manifestó que el proyecto de ley fue construido en conjunto con Valentina Correa, quien fue una
inspiradora, porque a su padre, Alejandro Correa lo asesinó un sicario en Valparaíso, y quien
mandó a ese sicario fue una persona que se dedicaba justamente a hacer loteos con el sistema
impune que se tiene hoy día. En las conversaciones se reunieron con el delegado presidencial de
la Araucanía, que se mostró favorable, sino que además escucharon al delegado presidencial de
Arica, quien también estuvo bastante de acuerdo con la iniciativa legal.
En términos concretos, explicó, primero que el proyecto de ley permite que una persona, por
ejemplo, si está sufriendo de usurpación, tenga la posibilidad de hacer uso de legítima defensa, lo
que no es la autotutela. Segundo, el proyecto aumenta las penas cuando hay una organización
criminal detrás de estas usurpaciones, le da un valor de pena mayor. Tercero, señaló, en el caso
de la usurpación violenta con la no violenta, mantienen una distinción respecto a la pena y su
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 291 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
gravedad, lo mismo cuando se trata de usurpación de un lugar habitado, va aumentando la pena.
Además, acogieron, a pesar de que el Código Penal ya lo incluye, la excepción de culpabilidad para
aquellos que actúan por sobrevivencia, o sea, una persona que construye una mediagua no se va
a la cárcel, el inmueble se restituye, pero sin criminalizar a aquellas personas, y ese elemento se
considera según el registro de campamentos del año 2022.
Describió, otro de los elementos importantes que tiene como propósito regular este proyecto de
ley, en caso de reincidencia, dado que ya está registrada la primera vez, que por ser un delito con
baja pena no vaya a la cárcel, ahora sí se logra que esa persona tenga un castigo real. Por otro
lado, lo que se establece, además, es que la usurpación sea considerada un delito permanente y
no de flagrancia, ya que desgraciadamente muchos jueces producto de un fallo en la Corte
Suprema hace mucho tiempo no estaban tomando en cuenta aquello, por lo que muchas familias
que efectivamente tienen una usurpación se ven amenazadas de sentirse a veces indefensos de
que le dijeran, la fuerza pública, sabe qué pasó más de 12 horas, no se puede desalojar porque
hay que pedirle permiso a un juez. Y, por último, la moción prohíbe la regularización de un bien
raíz cuando se ha adquiero por el paso del tiempo existiendo vigente un reclamo de usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o
para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos.
BOLETÍN Nº 15.956-25.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Terminadas las exposiciones, el Honorable Senador señor Kast formuló una consulta respecto del
régimen de las faltas en el sistema de persecusión penal, en el sentido de cuál es el porcentaje de
condenados que pagó la multa durante el año pasado. Lo anterior por cuanto tiene antecedentes
de que tratándose de la falta de usurpación, nadie paga las multas. Además de lo anterior, resaltó
que respecto de las faltas no son aplicables las reglas de reincidencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 292 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Aclaró que lo anterior lo lleva a estimar que resulta más conveniente sancionar el porte de
combustible en reuniones públicas como un simple delito, y no como una falta, ya que no ve
sentido en hacer una ley que sólo tenga como efecto práctico una detención transitoria, pero
luego no tenga consecuencias para el delincuente.
En este sentido manifestó su preocupación por el no funcionamiento del sistema de faltas penales,
que en la práctica no funcionan, y lo contrastó con las multas de tránsito en que sí tienen
consecuencias y sí se cumplen.
El profesor Antonio Bascuñán respondió que la importancia práctica de la detención es asegurar
las condiciones para el ejercicio del derecho de reunión, lo que no es una cuestión irrelevante. Lo
demás es una cuestión de eficiencia del sistema general de las faltas en nuestro ordenamiento
jurídico.
Agregó que si se quiere perseverar en la consideración del hecho como constitutivo de simple
delito, el problema que se produce es que se tendrá un régimen penal desproporcionado respecto
del régimen general de los delitos de incendio, daños y lesiones, ya que la sanción del porte
tendrá una pena mayor que los delitos antes señalados en fase tentativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 293 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Kast consultó las razones por las cuales se persigue restringir la
reincidencia a ciertos delitos con la frase “en ilícitos de la misma especie o que afecten al mismo
bien jurídico”, haciendo ver que puede suponer dos delitos diferentes. El propósito de la ley es
precisamente restringir las libertades en caso de reincidencia, remarcó, manifestándose en contra
de tal limitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 294 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Kast preguntó la opinión de la Comisión en torno a la redacción que
posee el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Pública y qué casos quedan excluidos.
El señor Castillo explicó que, en atención a la discusión habida en las sesiones anteriores, la
propuesta formula eliminar la suspensión condicional del procedimiento y el acuerdo reparatorio
de la norma. Sin perjuicio de ello, dijo, el Ministerio Público es de la idea de mantener el principio
de oportunidad en los términos que posee la legislación vigente, ya que entrega suficientes
herramientas para poder seleccionar y aplicar el principio de oportunidad para manejar la carga de
trabajo y ejercer la política criminal. La literatura señala que el principio de oportunidad es la
esencia, en los ámbitos de delitos bagatelares, donde el Ministerio Público ejerce la política
criminal.
Sin perjuicio de ello, sostuvo que la presente propuesta es un camino intermedio entre lo
propuesto por la Comisión de Seguridad Pública del Senado y propuestas menos restrictivas
planteadas en el seno de la Comisión. Se elimina la suspensión condicional del procedimiento y los
acuerdos reparatorios y, además, extiende a cualquier reincidente por delitos de la misma
especie.
En torno a la discusión sobre la propuesta, el Honorable Senador señor Kast no compartió los
dichos del Ministerio Público, considerando que los objetivos de la presente norma es restringir el
uso excesivo de las salidas alternativas. Hizo referencia a que se busca optimizar la carga de
trabajo de la Fiscalía, pero, sin perjuicio de ello, con el proyecto de ley se persigue que, en caso de
reincidencia, no se pueda contar con tal discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 295 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Kast insistió en que se genera un problema por la no condena
mencionada en los acuerdos reparatorios y suspensión condicional del procedimiento, ya que, por
ello, no se está frente a reincidencia. En efecto, sostuvo que se busca forzar al Ministerio Público a
que, frente a un caso de reincidencia, investigue y utilice todos sus recursos en forma prioritaria.
Enseguida, destacó que la Comisión de Seguridad Pública está consciente de que el presente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 296 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
proyecto provocará un cambio de rumbo y priorización, y aquello es precisamente lo que los
autores del proyecto de ley desean promover. Reiteró entonces que se persigue que, frente a
reincidencia, se fuerce el accionar del Ministerio Público hasta las últimas instancias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 297 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast solicitó conocer las diferencias existentes entre la redacción
proveniente desde la Comisión de Seguridad Pública y la propuesta presentada en la presente
instancia.
El abogado del Ministerio Público sostuvo que ambas propuestas comprenden contenidos bastante
similares, pero que la última elimina la suspensión condicional del procedimiento y acuerdo
reparatorio del texto.
Por tales razones, el Honorable Senador señor Kast consignó que la redacción proveniente desde
la Comisión de Seguridad Pública es mejor que la propuesta recientemente planteada. Reiteró su
duda en torno a la frase contenida en la propuesta en análisis “en ilícitos de la misma especie o
que afecten al mismo bien jurídico”, preguntando por qué no incorporar una referencia respecto
de aquel que sea reincidente.
El señor Castillo respondió señalando que la distinción entre salidas alternativas tradicionales
(acuerdos  reparatorios  y  suspensión  condicional  del  procedimiento,  que  no  importan  una
responsabilidad penal), y el principio de oportunidad dentro de 5 años, se encuentra bien
regulado. Luego, la referencia a una reincidencia específica y no cualquier reincidencia general,
será en atención a criterios de delimitación, entendiendo que puede ser un supuesto de
importante aplicación en delitos de bagatela. Por ello, se consideró que una buena manera de
restringir su uso era aplicar tal reincidencia específica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 298 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Al momento de fundamentar su voto en contra, el Honorable Senador señor Kast subrayó como
fundamental el mantener el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Pública. Señaló que
mantener una válvula de salida a la reincidencia y que no se aplique esta norma a casos de
suspensiones condicionales y acuerdos reparatorios, es no respetar el espíritu de la propuesta
original, cual es terminar con la puerta giratoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 299 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo cuarto transitorio, nuevo
Se presentó una indicación, signada como número 4, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Kast y Ossandón, para agregar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 182 del Código Procesal Penal, el
Ministerio encargado de la Seguridad Pública, en condiciones de interoperabilidad con los servicios
de la Administración del Estado, podrá, a través de las policías, disponer y utilizar sistemas
tecnológicos para el análisis, integración de la información y gestión de los registros audiovisuales
de las cámaras corporales utilizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la
Autoridad Marítima.”.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que el objetivo de esta indicación es promover el uso de la
información de las cámaras con fines preventivos, y no significa que el Ministerio del Interior deba
proveer de tales cámaras a la policía marítima.
El Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado señaló que
el proyecto está centrado en el procedimiento penal, y esta indicación ya estaría incorporada en
otros proyectos relativos a seguridad pública, como es el referido artículo 10 transitorio del
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N° 14.614- 07). En tal sentido,
a juicio del Ejecutivo no es necesario incorporar nuevamente el principio de interoperabilidad, por
lo que no comparte su inclusión.
Agregó que las imágenes y sonidos obtenidos por las cámaras son para ocuparlos en el
procedimiento penal. En la forma como está planteada la indicación, si se da la posibilidad de
acceder a imágenes y sonidos que son reservadas a los intervinientes del proceso penal según lo
dispuesto por el artículo 182 del Código Procesal Penal, se estaría cruzando una frontera que no
estaba previsto traspasar.
El Honorable Senador señor Kast replicó que la indicación se hizo con el cuidado de utilizar el
verbo rector “podrá”, por lo que no vislumbra algún problema que pueda provocar respecto del
otro proyecto de ley citado.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que el sentido de la indicación es que dentro de los 80
metros desde la línea de más alta marea y dentro de los recintos portuarios, es la Armada de
Chile, a través de la policía marítima la que tiene el control del orden público, y para ello cuentan
con entrenamiento y equipamiento análogo al que tiene Carabineros de Chile. En dicha tarea, en
ocasiones se producen intercambios directos con ciudadanos, por lo que para poder entregar los
elementos que podría necesitar el fiscal si se judicializara alguna situación, es conveniente que
tengan un dispositivo que tenga la misma validez en materia probatoria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 300 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En respuesta a lo anterior, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Rafael Collado señaló que la policía marítima ya estaría incorporada en el artículo 228 bis
propuesto por el artículo 1 del proyecto, toda vez que se refiere a “las policías” y no a las Fuerzas
de Orden y Seguridad, por lo que en caso de producirse la situación descrita por el Senador Pugh,
se podría utilizar como evidencia las imágenes y sonido de dichas cámaras.
Finalmente, acotó que el artículo 2 quinquies de la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, que se modifica por el artículo 2 del presente proyecto, en el inciso tercero
nuevo, se establece el deber de secreto respecto de la información obtenida. En tal sentido, existe
una precaución respecto de la reserva y uso de la información, por lo que no se debería abrir la
puerta a que otros organismos de la Administración del Estado tengan acceso a la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
En sesión celebrada el día miércoles 06 de septiembre de 2023, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Kast, puso en debate en general esta iniciativa.
Sobre ella el mencionado señor Senador resaltó que tiene como objetivo generar mayor confianza
entre la ciudadanía y las policías. Por un lado, dijo, cuando un policía sea agredido podrá tener
certeza de acreditar la agresión e identificar a los agresores para que éstos sean procesados como
es debido y, al mismo tiempo, los ciudadanos que consideren reprochable una conducta policial,
también podrán contar con las grabaciones y, eventualmente, hacer uso de ellas en el
procedimiento que corresponda.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 301 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Manifestó su deseo de que esta iniciativa fuese de cobertura universal, en el sentido de que exista
grabación de todo evento en que un policía interactúe con ciudadanos, y que que se contará con
un cronograma progresivo de mayor inversión en la obtención de este propósito; pero ello,
admitió, está más allá de la iniciativa legislativa parlamentaria.
Por otra parte, hizo presente que respecto de esta iniciativa -que ya ha sido tratada en diversas
oportunidades por esta Comisión- ha habido, adicionalmente, un trabajo de acercamiento de
puntos  de  vista  entre  los  asesores  de  los  Senadores  integrantes  de  esta  Comisión  y
representantes del Ejecutivo, salvo en dos temas, que explicitará más adelante.
Enseguida ofreció el uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto de ley incorpora en el párrafo 4º del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal, a continuación del artículo 228, el siguiente artículo 228 bis:
“Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrán  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al público, o en las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 302 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las unidades que realicen
labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si éstos no resultan útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos dos años desde su captura, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio
Público y dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en la investigación.
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa del Ministerio
Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier
forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su
grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido
por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y
actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Respecto de este artículo, se presentó una indicación, signada con el número 1, de los Honorables
Senadores señores Kast, Flores , Kusanovic , Pugh y Saavedra , para reemplazar, en el inciso
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 303 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
segundo del artículo 228 bis propuesto, la frase “que realicen labores especializadas en las
policías” por “establecidas en un decreto supremo,”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación recoge la inquietud planteada por la
Fundación Paz Ciudadana, en que el foco de las cámaras corporales no sea exclusivamente para
procesos de investigación penal, sino que el objetivo de la ley permita usar dichos equipos con
mayor amplitud, abarcando todo tipo de interacción entre los ciudadanos y las policías, de manera
de promover especialmente el rol preventivo que cumplen las cámaras. Lo anterior, añadió, da
más flexibilidad al Ejecutivo para extender el ámbito de uso de las cámaras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 304 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
A estas alturas del debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Felipe Kast,
expresó que sometía a consideración de la Comisión un segundo conjunto de normas discutidas al
interior del grupo de especialistas que se encuentran colaborando con la Comisión para facilitar el
despacho de este proyecto.
Manifestó que esta vez se trata de aquellos preceptos que regulan el "sistema de vigilancia
privada", es decir, el estándar más alto que exige esta ley para aquellas entidades cuyas
actividades sean calificadas como de riesgo alto. En este capítulo se regulan los vigilantes
privados, obligaciones especiales de las instituciones bancarias y financieras, y los recursos
tecnológicos y materiales.
A continuación, tal como en la sesión pasada, explicó brevemente de qué se tratan:
1. El artículo 20° regula el "sistema de vigilancia privada" con el que deberán contar las entidades
obligadas sancionadas en la sesión anterior.
Este sistema tiene tres componentes: i) un organismo u organización interna de seguridad; ii)
recursos tecnológicos y materiales; y iii) por un "estudio de seguridad" que será el marco
regulatorio, previamente aprobado por la autoridad competente, conforme al cuál operará todo el
sistema.
En el inciso 2° del mismo artículo, se establece quiénes serán parte del organismo interno de
seguridad. El jefe de seguridad, el encargado de seguridad, los encargados de armas, los
vigilantes privados y los guardias de seguridad.
Acá, dijo, hay un debate pendiente respecto a la indicación 22 de los Senadores Kusanovic,
Ossandón y quien habla, en un punto en que tenemos diferencias con el ejecutivo.
Para nosotros resulta central que exista la posibilidad de que las entidades externalicen servicios.
Sostuvo que no parece razonable, por ejemplo, que una entidad obligada en una comuna rural de
la Araucanía, deba contratar vigilantes privados bajo subordinación y dependencia cuándo no
existan personas disponibles para hacerlo Por qué no permitir que por ejemplo, se contrate una
empresa de Temuco que provea por turnos vigilantes privados que se roten semana a semana.
Agregó que el proyecto regula que las armas letales y no letales, soto pueden ser usadas y
siempre deben permanecer en las dependencias de la entidad obligada, razón por la cuál, no
advertimos el riesgo que ha sido levantado para oponerse a esta medida.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 305 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
2. El artículo 21, regula los requisitos generales y funciones del jefe de seguridad. Su rol en el
sistema es clave porque se trata de la persona responsable de la ejecución del estudio de
seguridad.
Aseveró que en este punto también existe un debate pendiente, no resuelto por los asesores, en
torno a la indicación 38 que plantea la periodicidad de la presentación de los antecedentes
penales.
Adelantó que le parece que esta es información que está en poder del Estado por lo que, a su
juicio, esta información debería ser requerida entre instituciones, más que endosar una nueva
carga administrativa a los regulados.
Hizo presente que, si bien se entiende que esto irroga gasto fiscal, estima que es un imperativo
empezar a avanzar de este modo si verdaderamente se busca construir un Estado más moderno.
3. En el artículo 22, se define que cada recinto, oficina o sucursal obligada a contar con un sistema
de vigilancia privada, deberá contar con un encargado de seguridad, quien velará por el
cumplimiento de las medidas establecidas en el estudio de seguridad para ese recinto y se
relacionará con la autoridad fiscalizadora para los efectos de esta ley.
4. En el artículo 23, se regulan los requisitos y funciones del vigilante privado. Aquí es importante
destacar que se elimina su deber de "dedicación exclusiva y excluyente".
Advirtió que acá nuevamente, se dejó abierta para el debate de la Comisión la indicación N° 44 en
materia de relación laboral, que se encuentra en el inciso segundo. Al respecto, la Comisión debe
resolver el punto porque no se llegó a un acuerdo entre los asesores. Nuevamente, cabe
preguntarse ¿por qué no se puede subcontratar a un vigilante privado?
Explicó que en este punto se propone nueva redacción: "El vigilante privado tendrá calidad de
trabajador dependiente de la empresa en la que presta servicios o de la empresa de seguridad
privada contratada por la entidad obligada y les serán aplicables las normas del Código del
Trabajo.".
5. En el artículo 24, se consagra la regulación del porte de armas de los vigilantes privados. Esto
es, solo en el ejercicio de sus funciones, exclusivamente mientras dure la jornada de trabajo y sólo
dentro del recinto o área para el cual fueron autorizados, cómo se registran, quién estarán
encargados de su custodia, cuáles son las sanciones asociadas a su pérdida, entre otras materias.
En este artículo, puso de relieve que solo se dejó abierto al debate de la Comisión el inciso octavo,
el cual no incorpora de manera expresa, el uso de dispositivos eléctricos de seguridad (armas
táser). Indicación N° 62.
6. El artículo 25, añade normas relacionadas al uso de uniformes, cámaras corporales y
credenciales para los vigilantes privados. Los cuáles serán obligatorios y se deberán diferenciar de
las fuerzas de orden y seguridad.
7. En el artículo 26, se establece la obligación de las entidades empleadoras de contratar un
seguro de vida en beneficio de cada vigilante privado y, además, un seguro de responsabilidad
civil o un mecanismo de provisión de fondo de reserva para la reparación de daños a terceros que,
por dolo o negligencia, pudiera cometer el vigilante privado durante el desarrollo de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 306 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
8. En el artículo 27, se agrega una pena especial para aquellas empresas que hagan publicidad o
contraten la prestación de servicios de personas que porten o utilicen armas, sin la debida
autorización. Además, se aclara de mejor forma cuáles empresas de seguridad privada pueden
ofrecer sus servicios.
9. En el artículo 28, se establecen obligaciones especiales de las instituciones bancarias y
financieras. Al respecto, se precisa que, sin perjuicio de contar con un sistema de vigilancia
privada, estas instituciones deben mantener medidas de seguridad en las cajas y salas de espera
de atención de la respectiva sucursal. Adicionalmente, podrán ejercer el derecho de admisión de
quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia, las que serán establecidas en el
respectivo reglamento.
Por último, informó que en el artículo 29, se regulan los recursos tecnológicos y materiales. Se
especifica que en el reglamento contemplará, al menos, las características de los sistemas de
alarmas, las condiciones de las cajas pagadoras y receptoras de dinero, los sistemas de filmación,
los sistemas de comunicaciones, entre otras especificaciones tecnológicas.
Aclaró que, en caso de aprobarse este grupo de normas, se resolverían 30 de los 67 artículos
permanentes y 5 transitorios contenidos en el proyecto aprobado en primer trámite. Del mismo
modo, se tendrían por resueltas 70 indicaciones de las 163 presentadas. Es decir, se está a mitad
del camino para despachar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 307 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
En una sesión posterior, una vez más, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Felipe Kast, dio cuenta de un nuevo conjunto de normas trabajadas por el equipo de asesores.
Se trata, dijo, de 30 artículos que regulan la actividad de los particulares en el ámbito de la
seguridad privada.
Recordó  que,  como  se  ha  revisado  en  las  sesiones  anteriores,  se  está  mejorando  la
institucionalidad de un nuevo mercado regulado. Afirmó que, tal como ocurre en educación o en
salud, contar con un marco normativo claro que regule las relaciones de colaboración público-
privada en esta materia, constituye uno de los aspectos más importantes para una adecuada
garantía del derecho que está detrás de estas normas: el derecho a desplegar nuestros proyectos
de vida de manera tranquila y en paz. La seguridad como condición indispensable para la libertad.
Al igual que en ocasiones anteriores, pasó a relatar los artículos:
1) El primer párrafo de este título se regulan las empresas de seguridad privada. En el artículo 30
se define qué es una empresa de seguridad privada, y en el artículo 31 se aborda la necesidad de
contar con una autorización administrativa para funcionar, previa verificación del cumplimiento de
una serie de requisitos relacionados con su idoneidad.
2) En el artículo 32 se regulan las obligaciones que deben cumplir las empresas de seguridad
privada. Especialmente relevante es consagrar un deber de reserva de la información para las
entidades  obligadas  y,  además,  la  rendición  de  cuenta  periódica  para  que  la  autoridad
administrativa pueda fiscalizar que se mantengan los requisitos que le permitieron contar con su
autorización.
3) En el artículo 33, se establecen las inhabilidades para prestar servicios de seguridad privada
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 308 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
respecto de autoridades y funcionarios públicos. Especialmente aquellos encargados de autorizar
y fiscalizar el cumplimiento de estas normas.
4) En el segundo párrafo se regula el servicio de "Transporte de Valores". En el artículo 34 se
define la misma, y en los artículos 35 al 37 se establecen normas especiales. Probablemente la
más relevante es la exigencia de contar con un sistema de vigilancia privado, que recordemos es
el estándar que se exige a aquellas actividades de mayor riesgo.
5) En el tercer párrafo se contienen las normas referidas a las empresas de seguridad electrónica.
Entre los artículos 38 al 42 se regulan una serie de exigencias para estas entidades, encomendado
a un reglamento la regulación de aspectos específicos y esencialmente cambiantes, como los
requisitos para la certificación de los sistemas tecnológicos, equipos, alarmas y otros artículos
tecnológicos que puedan ser ofrecidos por las empresas de seguridad electrónica.
6) Los párrafos cuarto y quinto -que van de los artículos 43 al 45- se ocupan, en general, de la
actividad de las personas naturales que ejercen labores de seguridad privada. Se establecen
requisitos, obligaciones y prohibiciones, siendo lo más relevante la exigencia de capacitaciones
diferenciadas según las actividades desempeñadas.
7) El párrafo sexto está dedicado principalmente a los guardias de seguridad. Este párrafo va
desde el artículo 46 al 51 y regula en detalle las funciones de los guardias de seguridad privada
por la importancia de distinguir esta relevante función de colaboración en la protección de
personas y bienes. Se regula la necesidad de contratar un seguro de vida, aprobar cursos de
capacitación y la necesidad de contar con autorización de la Subsecretaría de Prevención del
Delito, mediante Resolución fundada, en cuya virtud se entregará una licencia personal e
intransferible que constará en una credencial emitida por la Subsecretaría de Prevención del
Delito. Acá insistimos en una mención especial a que las entidades podrán contratar los servicios
de una empresa, debidamente acreditada, que provea recursos humanos para estos fines o bien
contratar directamente los servicios de una o más personas que cuenten con la credencial que les
permite ejercer esta labor.
Por último, destacó la regulación de una directiva de funcionamiento que regule los servicios que
desarrollarán los guardias de seguridad y la obligación de los empleadores de proporcionar a los
guardias de seguridad privada elementos defensivos y de protección mínimos, para resguardar su
vida e integridad física, cuyas características de funcionamiento y especificaciones técnicas, serán
determinados en el reglamento.
8) En el párrafo séptimo se regula la situación de los porteros, nocheros, rondines u otros de
similar carácter. En este caso, por tratarse de labores especiales, poco reguladas en la actualidad,
y que ciertamente en los hechos existe una amplia variedad de formas de desempeñarlas, se
resolvió encomendar al Reglamento su regulación detallada respecto a las capacitaciones,
seguros, requisitos, autorizaciones y el resto de los aspectos vinculados con la regulación de este
personal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 309 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
9) El párrafo octavo está dedicado a las "Disposiciones comunes" referidas al personal de
seguridad privada y, finalmente, el párrafo noveno, que incluye los artículos que van desde el
artículo 56 al 60, contiene reglas especiales referidas a la capacitación del personal de seguridad
privada. Es decir, regula quiénes podrán impartir estas capacitaciones, esto es, los Organismos
Técnicos de Capacitación, Instituciones de Educación Superior y capacitadores, autorizados
especialmente por la Subsecretaría de Prevención del Delito.
En síntesis, puso de relieve que se ha logrado un acuerdo íntegro, que resuelva hasta la indicación
137.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
En este momento, el Honorable Senador señor Kast consultó si la escala contenida en este nuevo
artículo bis estaba tomada del delito de daños, lo que la Secretaria de Estado confirmó,
argumentando que prefirieron establecer los estándares que ya están en la legislación vigente.
Precisó que el veto no mantiene la usurpación con daño en las cosas en la misma condición que la
usurpación con violencia e intimidación, pero sí con pena de cárcel graduada de acuerdo a la
entidad del daño. A título ejemplar, acotó que es distinto si se rompe un candado para acceder al
inmueble a si se quema un tractor.
En seguida, se refirió a la cuarta observación que calificó de carácter supresivo, ya que suprime el
numeral 3 del artículo 1°. Anotó que en este caso se trata de la usurpación sin violencia en las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 310 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
personas. Aclaró que se suprime para darle otra configuración, según se entenderá al explicar la
observación número 5, a la que calificó como veto aditivo, pues agrega un numeral nuevo al
artículo 1°, del siguiente tenor:
“Reemplázase el artículo 458, por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso primero del artículo 457, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas, ni daño en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Para imponer la pena mayor, el tribunal deberá tener en especial consideración las siguientes
circunstancias:
1. Que el imputado haya sido condenado por delito de usurpación anteriormente.
2. Que el imputado haya desplegado acciones tendientes a eludir la acción de la justicia.
3. Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto de delito de usurpación y que el
imputado haya tenido conocimiento de dicha circunstancia.
Para imponer la pena menor, el tribunal deberá tener en especial consideración las siguientes
circunstancias:
1. El hecho de haber actuado el imputado por necesidad habitacional.
2. Que se haya restituido el inmueble voluntariamente.”.”.
Sostuvo que estos criterios buscan recoger algunos elementos que han surgido en el debate de
esta iniciativa. Uno de ellos es la definición de en qué circunstancias debe aplicarse pena de
cárcel, lo que ocurrirá en caso de reincidencia, cuando el predio ha sido usurpado múltiples veces
o cuando haya elusión de la justicia.
Estimó que, desde el punto de vista de la víctima, cada nueva usurpación no es igual a la anterior
y consideró que cada nueva usurpación se transforma en una limitación estructural para el
ejercicio del derecho de propiedad. Insistió en que un predio que sea usurpado repetidas veces
debería ser un factor para aplicar una pena superior.
Por el contrario, añadió, el hecho de que los usurpadores devuelvan el terreno sin necesidad de
haber hecho uso de la fuerza o de operativos policiales, o bien que la razón de la usurpación se
funde en una situación de necesidad habitacional, deberían, en su concepto, llevar al tribunal a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 311 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
imponer una pena menor.
Respecto a la observación número 7, comentó que el Ejecutivo es partidario de que las penas, así
como las agravantes o las atenuantes, estén dentro de ciertos rangos y que el juez imponga
considerando estas últimas.
En cuanto a la observación número ocho, precisó que corresponde -al igual que el veto siguiente,
el número 9- a la detención por flagrancia, y lo que se busca es llevarla al régimen general. Sobre
este punto, aclaró que lo que se persigue es que las policías puedan detener por flagrancia
permanentemente. Pero los particulares sólo podrán detener por flagrancia dentro de la regla
general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Respecto de la observación número 9, manifestó que ella busca adicionar un numeral 1, nuevo, al
artículo 2, del siguiente tenor:
“Incorpórase en el inciso cuarto del artículo 134, después del punto final que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de la detención por flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12
horas desde el comienzo de la ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía
siempre estará facultada para detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos
de ocupación de cosa inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código
Penal, mientras se hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se
configurará el literal a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble.”.
Insistió en que para efectos de la detención ciudadana rigen las reglas generales por 12 horas, si
bien, como este es un delito permanente, la policía puede actuar en cualquier momento,
habilitándose, así, la detención ciudadana a partir de cuando hay una denuncia de delito de
usurpación, y por doce horas.
A continuación, se refirió en términos generales a la observación número 11, precisando que ella
es de carácter aditiva. Subrayó la importancia que en el régimen legal de la usurpación puede
alcanzar esta restitución anticipada a que se refiere este veto. Explicó que en este caso se trata de
una usurpación judicializada, en donde se agrega una segunda modalidad de devolución del
inmueble, una vía alternativa más rápida para que, mientras se resuelve el juicio, el propietario
pueda pedir el desalojo correspondiente y hacer ejercicio de su derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 312 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 4)
El número 3 del artículo 1° aprobado por el Congreso Nacional reemplaza el artículo 458, por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo a medio.”.
La observación número 4) suprime el numeral 3 señalado.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que esta observación es la que ha causado mayor
controversia porque elimina la pena de presidio, según se dispone en el proyecto aprobado en el
Congreso Nacional. Esta eliminación la consideró absolutamente contradictoria por la idea central
del proyecto que consiste en sancionar más severamente el delito de usurpación.
Hizo notar que el siguiente veto incorpora la posibilidad de que el juez aplique en estos casos pena
de multa. En consecuencia, opinó que estos dos vetos deberían tratarse conjuntamente porque
ambos buscan un mismo propósito. Sin embargo, recordó que como ya lo anunció al inicio de la
sesión no recalificaría los vetos en aras a simplificar y no obstaculizar el despacho de esta
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  puso de relieve que el número 3 del artículo 1° del
proyecto aprobado por el Congreso sanciona con cárcel las usurpaciones que no producen un daño
a las personas ni a las cosas. En estos casos, añadió, lo relevante es la recuperación rápida de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 313 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
propiedad, para lo cual el veto establece un procedimiento especial. Consideró muy relevante,
además, que, de igual manera, el veto le entrega al juez la posibilidad y los criterios para decidir si
en el caso concreto de que se trate se aplicará cárcel o multa.
La Honorable Senadora señora Aravena  hizo presente que este tema presenta una grave
complejidad si se considera que el Congreso Nacional aprobó sancionar con presidio toda
usurpación, incluidas las denominadas “no violentas”.
Aseguró que respeta la autonomía de los tribunales y confía en el desempeño de los jueces. No
obstante, conjeturó que probablemente un porcentaje muy alto de usurpaciones se sancionarán
solo con multas, las que, además, nunca se pagan.
Por lo anterior anunció que presentaría una nueva iniciativa de ley para corregir esta situación.
- En votación la observación número 4), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó favorablemente la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada. Mayoría, 1x4).
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Kast afirmó que toda usurpación genera daño a las
personas. Hizo notar que este planteamiento ha marcado una importante diferencia con el
Ejecutivo, el que compara el daño material que puede generar a una víctima el robo con una
usurpación, que siempre generará daño a la víctima, toda vez que al menos le hará sufrir una
situación dolorosa con importantes consecuencias psicológicas. En este sentido, enfatizó que
siempre una usurpación da lugar a daño a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 314 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 6)
El número 4 del artículo 1 del proyecto aprobado por el Congreso Nacional es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 bis.- Se impondrá el máximum de las penas previstas en los dos artículos anteriores
si la ocupación se realiza:
1.° En un lugar habitado o destinado a la habitación.
2.° Obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de incendios.
3.° Obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas,
agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.”.”.
La observación número 6) sustituye en dicho numeral, el encabezado “Se impondrá el máximum
de las penas previstas en los dos artículos anteriores si la ocupación se realiza:” por “Se impondrá
el máximum o el grado máximo, según corresponda, de las penas previstas en los tres artículos
anteriores si la ocupación se realiza:”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, hizo notar que esta observación es
una adecuación en relación con las indicaciones 3, 4 y 5. En definitiva, hace un ajuste formal para
que las penas nuevas que propone el veto sean concordantes.
- En votación la observación número 6), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  al  H.S.  señor  Ossandón)  y
Vodanovic, y señores Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente).
(Aprobada. Unanimidad, 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 315 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 5)
La observación número 5) adiciona un numeral nuevo al artículo 1, del siguiente tenor:
“- Reemplázase el artículo 458, por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso primero del artículo 457, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas, ni daño en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Para imponer la pena mayor, el tribunal deberá tener en especial consideración las siguientes
circunstancias:
1. Que el imputado haya sido condenado por delito de usurpación anteriormente.
2. Que el imputado haya desplegado acciones tendientes a eludir la acción de la justicia.
3. Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto de delito de usurpación y que el
imputado haya tenido conocimiento de dicha circunstancia.
Para imponer la pena menor, el tribunal deberá tener en especial consideración las siguientes
circunstancias:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 316 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
1. El hecho de haber actuado el imputado por necesidad habitacional.
2. Que se haya restituido el inmueble voluntariamente.”.”.
Respecto de este veto, el Honorable Senador señor Kast manifestó que no constituye una mejor
solución respecto de lo que ha aprobado el Congreso Nacional. Sin embargo, agregó, contempla
distintas hipótesis de cárcel para castigar la usurpación y, desde esta perspectiva, a su juicio
constituye un avance respecto de las normas actualmente vigentes. En otras palabras, considera
que este veto es un avance y por ello, y en homenaje a las víctimas que sufren usurpación,
concurrirá con su voto a aprobar este veto.
- En votación la observación número 5), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  al  H.S.  señor  Ossandón)  y
Vodanovic, y señores Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente).
(Aprobada. Unanimidad, 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 7)
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 317 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El número 5 del artículo 1° aprobado por el Congreso Nacional dispone:
“5. Agrégase un artículo 462 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este Párrafo, se
estará a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
La observación número 7) es para suprimir el numeral 5 señalado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, expresó que esta observación elimina
el marco rígido de las penas. Se busca, dijo, que, para la determinación de la pena del delito de
usurpación, se ponderen las circunstancias agravantes o atenuantes conforme a las reglas
generales.
Explicó, asimismo, que el proyecto aprobado plantea un marco rígido para que a los usurpadores
reincidentes siempre se les aplique el grado máximo de la pena.
- En votación la observación número 7), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores). Votaron en contra los Honorables Senadores señora Aravena
(reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada.
Mayoría, 2x3).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 318 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 1)
El artículo 1° del proyecto despachado por el Congreso Nacional incorpora modificaciones al
Código Penal.
El número 1 de dicho artículo dispone: “Reemplázase, en el párrafo segundo del número 6° del
artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436 y 457, inciso primero, de este Código”.
La observación número 1) es para suprimir el numeral 1 señalado.
Sobre esta observación la Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que el proyecto aplica la
legítima defensa privilegiada a quién se opone por la fuerza a la usurpación.
Esa decisión de política pública se ha tomado en solo dos tipos de casos: aquellos en que está en
peligro la integridad física de alguien-donde se incluye el robo con escalamiento en lugar habitado,
porque el dueño de casa no tiene cómo saber si el que entra por la ventana o rompe la puerta
viene con intención homicida- o para las policías, cuyo actuar merece una presunción de legalidad
como acto estatal.
Subrayó que ninguna de estas condiciones se da en la usurpación, que incluso puede efectuarse
en ausencia del dueño. enfatizó que no decía que el dueño no pueda defenderse contra el
usurpador, sino que no existen los motivos para presumir -como sí ocurre con Carabineros- que su
respuesta haya sido proporcional, necesaria, y además razonable, sino que lo deberá probar en
juicio. Insistió en que ese tipo de presunciones no pueden existir para la defensa de la propiedad,
pero sí ante peligros inminentes a la vida y la integridad física.
Por su parte, la Ministra del Interior y Seguridad Pública sostuvo que el mecanismo denominado
“legítima defensa privilegiada” resulta especialmente inadecuado considerando que el proyecto
de ley ha dado al delito de usurpación el carácter de permanente.
El Honorable Senador señor Kast discrepo de lo señalado por la Secretaria de Estado porque, en su
concepto la referida legítima defensa está prevista para que se pueda recurrir a ella solo
tratándose de usurpaciones violentas
- En votación la observación número 1), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó por la afirmativa la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señores Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast
(Presidente). Se abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena (reemplaza al H.S. señor
Ossandón). (Rechazado 1x3x1 abs.).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 319 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Luego hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Kast para señalar que la atribución de
vetar un proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional es una institución poco
democrática con que cuenta el Presidente de la República, porque pasa a llevar la voluntad de
ambas cámaras. En este sentido, consideró violento el veto respecto de un proyecto en el que el
Congreso trabajó durante tres años. Resaltó que a este proyecto se hizo presente la urgencia para
su despacho en más de treinta ocasiones, y que aquellos que presidían la Comisión, todos del
oficialismo, no cumplieron dichas urgencias.
Además, recordó que cuando el actual Ministro Secretario General de la Presidencia de Chile,
señor Álvaro Elizalde, presidía el Senado y él (Senador Kast) era Jefe de Bancada, concordaban en
que este proyecto debía ser despachado en abril del año 2022, pero el Honorable Senador Insulza
-presidente de la Comisión- decidió no tratarlo durante un año. Por lo anterior, solo cuando cambió
la presidencia de la Comisión se pudo modificar los acuerdos de Comités para avanzar en el
despacho de esta iniciativa.
En segundo lugar, aludió a legislaciones de países como Argentina, Perú, Panamá, España,
Uruguay, Costa Rica y diversos países europeos, todas las cuales contemplan sanciones de cárcel
para el delito de usurpación. Es decir, complementó su exposición, la iniciativa en debate no
contiene una medida innovadora respecto de lo que rige en muchos otros países.
Consultó por qué el gobierno consideró que robar una mochila o celular debe tener una pena
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 320 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mayor que usurpar un terreno. Estimó que es una pregunta de diseño que no entendió.
En referencia a expresiones vertidas por la Ministra del Interior, en el sentido de que la derecha
quería castigar con pena de cárcel a todas aquellas personas que están en campamentos, afirmó
que ello era falso y, por eso, por intermedio de una carta enviada por los Senadores de Chile
Vamos y Republicanos, le pidieron que se retractara de sus dichos. Sobre este punto, hizo
presente que en uno de los artículos transitorios se dispone explícitamente que todas aquellas
personas que ya hayan formado parte de un campamento no se verán afectadas por las
disposiciones de esta ley, pero sí a partir del año 2024, porque tampoco parece razonable
incentivar la toma de terrenos y ofrecer a los ocupantes subsidios habitacionales.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, respondió primeramente a esta
última interrogante enfatizando que el proyecto establece un artículo transitorio que exceptúa de
pena de cárcel a las personas que vivan en campamentos y que estén dentro del catastro
respectivo, pero solamente en dos situaciones específicas: detención por flagrancia y en caso de
restitución anticipada. Destacó que en todos los demás escenarios posibles en el marco de esta
ley se aplica pena de cárcel. Acotó que, por tener el delito de usurpación la calidad de permanente
esta pena, si bien no se aplica respecto de situaciones pasadas, sí se puede imponer hacia
delante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador Kast interrumpió añadiendo que en las observaciones emanadas del veto se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 321 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
excluye la pena de cárcel al agregarle la letra “o”.
La Secretaria de Estado insistió en que no se excluye la cárcel, al considerarla como una opción
adicional a la multa. Afirmó enseguida que la cárcel es presidio, a diferencia de lo mencionado por
el Senador señor Kast respecto del hurto en su grado mínimo, que no está penalizado como delito
sino como falta, y tiene menos de 61 días de prisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador señor Kast agradeció las palabras del Honorable Senador señor Insulza y
luego puntualizó que él esperaba que el veto se hubiere centrado en el tema de la legítima
defensa, respecto del cual precisó no compartir la propuesta del Congreso, toda vez que, aseguró,
hoy existe legítima defensa cuando alguien ingresa a una propiedad mediante escalamiento. De
esta forma, prosiguió explicando, la recuperación de una casa que resultó escalada se puede
efectuar como un ejercicio de legítima defensa.
En esta misma línea, señaló al profesor señor Wilenmann que lo que más le preocupa respecto de
la recuperación del terreno, es aquella recuperación que se efectúa con armas, toda vez que, si
bien son conocidas las normas de la Ley de Control de Armas y los elementos de la asociación
ilícita, afirmó que resulta difícil en muchos casos probar las exigencias que habilitan la aplicación
de las normas sobre legítima defensa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 322 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Consideró que la actual podría ser una oportunidad para mejorar la normativa y precisar más
explícitamente cuándo alguien podría hacer uso de la legítima defensa.
Por otro lado, consultó a los expositores señores Ljubetic y Wilenman si consideran razonable la
proporcionalidad de las penas propuestas en el proyecto. Sobre el particular, puso el ejemplo de
que, con la ley nueva, se sanciona una usurpación con pena de presidio de 61 días a 5 años,
mientras el robo sin violencia de un celular tiene una pena de presidio y multa. Reiteró la consulta
de si les parece razonable que la usurpación tenga una pena de multa o prisión y que el comercio
ilegal tenga pena de presidio y multa.
Además, refiriéndose al profesor Wilenmann, le recordó que en una presentación del año 2019
expuso que la multa no está prevista o considerada para casos de alta relevancia. Por estos, le
preguntó si la usurpación no la consideraba relevante. Además, agregó que las multas en Chile, en
la práctica, no se pagan, por lo que si la usurpación se sanciona con multa, en verdad, existe
impunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador señor Kast discrepó con la Ministra en el sentido que siempre estuvo
dispuesto al diálogo, incluso en instancias finales con la Subsecretaria de Secretaría General de la
Presidencia Macarena Lobos. Agregó que en la negociación previa al ingreso del veto había
disposición a aceptar 4 de los 5 puntos de discordia, y que lo único que se pidió fue que no
vetaran para permitir sancionar la usurpación no violenta con multa, o que en caso de hacerlo, se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 323 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
planteara como veto aditivo, lo cual en definitiva se hizo como sustitutivo, sin disposición al
diálogo por parte del Ejecutivo.
También se refirió a la falta de proporcionalidad de las penas respecto del robo de un celular o una
mochila respecto de las usurpaciones.
Finalmente, criticó el uso del veto por parte del Gobierno, toda vez que el Presidente Gabriel Boric,
cuando era diputado, calificaba esta atribución como ilegítima por ser uno de los últimos enclaves
de la Constitución de Pinochet, por lo que el uso que hace de este mecanismo hoy le parece poco
coherente. Resaltó que la Comisión pudo haber recalificado o declarado inadmisibles los vetos,
como se hizo en el pasado, pero, por fair play, no lo hicieron, y se optará por la presentación de un
nuevo proyecto de ley que se haga cargo de que los delitos de usurpación siempre tengan pena
de cárcel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Más adelante, el Honorable Senador señor Kast preguntó a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública sobre la medida cautelar para que se restituya el inmueble. Le consultó, además, si esto
no interfiere con la flagrancia permanente o si no genera confusión, ya que puede ocurrir que
quienes habitan los campamentos podrían quedar aún peor con el veto que sin el veto, ya que
todos los campamentos podrían ser desalojados de manera rápida con una sentencia judicial y,
además, no sería necesaria una condena judicial porque el inmueble podría ser restituido
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 324 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
anticipadamente.
Además, agregó que el transitorio deja afuera la detención, la flagrancia permanente y esta nueva
medida cautelar permitiría un desalojo automático cuando alguien lo pida y no se mantendría lo
que se había acordado anteriormente, que es otorgar un tratamiento distinto a los campamentos,
fortalecer las políticas de vivienda e impedir campamentos futuros, que es lo que regirá a partir de
marzo de 2024.
Resumió su intervención señalando que, en caso de aprobarse el veto sobre medida cautelar
cualquier particular podría solicitar el desalojo de su inmueble sin mediar política de vivienda.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, aludiendo primeramente a las
intervenciones de los expositores invitados explicó que, con la legislación actualmente vigente, el
propietario puede solicitar el desalojo del inmueble, pero esta solicitud tiene una tramitación más
engorrosa que el procedimiento que se propone en el veto. Afirmó que todos aquellos
campamentos que tienen larga data, si hubiese existido una norma como la que proponen los
vetos, podrían haber sido desalojados si hay una reivindicación en tribunales del derecho del
propietario que solicita el desalojo.
Agregó que las observaciones no dejan en peor escenario a las personas que viven en
campamento ya que, aseguró, con el texto aprobado por el Congreso todos aquellos podrían
serían condenados a pena de cárcel, porque el juez tiene solo la opción de cárcel y su
cumplimiento efectivo dependería de los antecedentes previos de los condenados.
Además, aseguró que algunas críticas a los vetos se fundan en temores que se instalaron en el
debate habido durante la tramitación del proyecto de ley que, si bien consideró legítimo, ha dado
lugar a que muchas veces se haya tergiversado el sentido de los vetos presentados por el
Gobierno. En este sentido, recalcó que se ha dado a entender a la opinión pública que con el veto
el Gobierno bloquea el proyecto, en circunstancias que lo cierto es que los vetos se refieren a
puntos específicos, ya que el Ejecutivo es partidario de que exista esta ley.
Enseguida agregó que con el veto no se está negando lugar a la legítima defensa ni tampoco
realizando modificaciones sobre este punto. Aclaró que lo que se impide es la legítima defensa
privilegiada,  que  se  considera  compleja  porque  se  podría  aplicar  en  cualquier  caso,
independientemente del daño causado al cometerse la usurpación. Por tanto, reiteró, el régimen
general de la legítima defensa, si se aprueban los vetos, quedará vigente y las personas se podrán
defender cuando sean atacadas.
Estimó importante aclarar que los ejemplos referidos por la invitada señora Yasna Navarrete
corresponden, todos, a ejemplos en los cuales, con el veto incluido, los delincuentes serían
sometidos a penas de cárcel, y a penas altas. Cuando la usurpación está acompañada de
extorsión, quema de bosques o no se fundan en necesidad habitacional, aseguró que todos
aquellos delitos corresponden a penas de cárcel.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 325 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Destacó que era necesario transparentar ante la ciudadanía cuál sería la decisión respecto a las
personas que tengan necesidad habitacional. Consultó si esos delitos se condenarían con pena de
cárcel sin excepción o se daría otra posibilidad de multa entregando algunos lineamientos al juez.
En este sentido, afirmó que el veto plantea que, aunque exista necesidad habitacional, si se
usurpa un inmueble varias veces o el delincuente es una persona que ha usurpado varias veces, el
juez está facultado para aplicar penas de cárcel.
Comentó sobre este punto que, en el caso contrario, si no se quiere entregar al juez una última
alternativa para utilizarla en una situación excepcional, estimó que esa postura extrema debería
ser comunicada abiertamente, ya que lo que se está diciendo en ese caso es que todas las
ocupaciones deberían tratarse con pena de cárcel como única herramienta.
Puso de relieve que el Ejecutivo consideró muy peligrosa esta tesitura, que podría generar
consecuencias sociales que no son las que persigue la ley.
Remarcó que esta ley se hizo para atender las situaciones como las descritas por la señora Yasna
Navarrete.
Continuó su intervención aclarando que la figura de la usurpación no violenta no es creación del
Presidente de la República ni del Ministerio del Interior, sino que ya que se encuentra prevista y
regulada en el Código Penal vigente, en el proyecto aprobado por el Congreso y en las mociones
de los Senadores de Chile Vamos. Destacó que esa figura está en el lenguaje jurídico y
corresponde a una descripción de tipo penal y no a una calificación moral.
Finalizó su intervención agregando que los datos entregados sobre el aumento de usurpaciones no
reflejan los datos de las policías, que indican que las usurpaciones han bajado. Agregó que siguen
siendo graves y amerita una nueva ley más fuerte para tratar y sancionar este delito. Solicitó no
transmitir la idea de que este delito va al alza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 326 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador Kast, consultó nuevamente a la Ministra del Interior si el robo de un celular
se sanciona con pena de cárcel, no se debería imponer también pena de cárcel a la usurpación.
La Ministra del Interior, insistió en que robar implica violencia y que, desde este punto de vista,
tanto la usurpación como el robo tienen la misma gravedad.
El Honorable Senador señor Kast agregó que entendía de los dichos de la señora Ministra que
usurpar una parcela -dado que no causa un daño equivalente al robo del celular- no tendría pena
de cárcel, ya que si causara el daño equivalente al del celular sí tendría pena de cárcel.
La Ministra del Interior señaló que el robo del celular no tiene menos gravedad que usurpar una
parcela con un daño semejante.
El Honorable Senador señor Kast insistió en que, si la usurpación no genera daño y no es violenta,
el robo de un celular tendría una pena mayor a la de dicha usurpación.
La Ministra Tohá respondió que el veto del Ejecutivo lo que establece para una usurpación no
violenta son las reglas que se conocen, las que pueden consistir en pena de cárcel o multa, y
entrega al juez efectuar la evaluación de las circunstancias, con la opción de aplicar multa en caso
de necesidad habitacional. En caso contrario, si el bien ha sido usurpado con anterioridad o no se
restituye voluntariamente, existiría la posibilidad de cárcel.
Comentó también que, si la pretensión del Honorable Senador señor Kast es que el juez no tenga
la posibilidad de aplicar multa, ello se traduce en que todos los campamentos serían penados con
cárcel.
El Honorable Senador Kast contestó que lo que él plantea es que cada vez que una persona usurpe
o robe un celular se le aplique pena de cárcel. Estableció así las diferencias con la Ministra del
Interior.
Enseguida intervino el Ministro Secretario General de Gobierno, señor Álvaro Elizalde, quien
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 327 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
connotó que el robo se comete siempre con violencia contra las personas o con fuerza contra las
cosas. Añadió que cuando el Presidente de la Comisión se refiere al robo de un celular con pena de
presidio o a una usurpación violenta, ambas tienen pena de presidio. Estableció así la diferencia
con el hurto de un celular que quedaría sin presidio porque no hay violencia ni fuerza.
Recalcó que lo que establece el veto es que cuando no se ejerce violencia contra las personas ni
se genera daño en las cosas, entonces hay presidio o multa, y esto es evaluado por el juez en
consideración a las circunstancias particulares del caso. Agregó que también que hay situaciones
en las cuales se debe aplicar la pena mayor, como cuando se toma un predio dos veces y cuando
quien lo usurpa tiene conocimiento de esto.
Destacó que, en caso contrario, cuando hay necesidad habitacional debiera aplicarse la pena más
baja, por lo tanto, habría una graduación de las penas.
También añadió que -como lo explicaron los expositores- la razón por la que se trata de manera
distinta un delito contra la propiedad de un bien mueble respecto de un bien inmueble, es debido
a que el derecho civil logra resolver estos conflictos de forma más clara, toda vez que el bien
inmueble se inscribe en registros públicos custodiados por auxiliares de la justicia.
Concluyó agregando que el texto que se apruebe para esta nueva ley debe respetar los acuerdos
por los que se han construido el sistema jurídico y señaló que es por esta razón que se rechazó
desde un principio la autotutela y se estableció gradualidad en las penas, tal como en el caso del
robo o hurto ya que en un caso hay violencia contra las personas o fuerza en las cosas, y en el
hurto no las hay. Por ello, acotó, la ley distingue la fuerza en las cosas de la violencia contra las
personas y castiga como más grave la violencia contra las personas. Estableció que responden a
los mismos principios que se consideraron en el veto y que no se encontraban en el proyecto
originalmente aprobado.
El Honorable Senador señor Kast concluyó comentando que el debate había sido fructífero y en él
se transparentaron diferencias profundas en torno a la gradualidad de las penas. Respecto de la
restitución anticipada resaltó que el veto indicó que no interfiere con la facultad de las policías de
efectuar el desalojo y que, en cualquier caso, ello se mantendrá así. Además, agregó que el
problema de esta ley es que el espectro de situaciones que cabe dentro de la categoría
“usurpación” es muy amplio, ya que bajo este concepto se judicializan debates que tienen relación
con deslindes y otros. Sin embargo, lo que permite el veto es que mientras se discute cualquier
diferencia accesoria se pueda restituir el bien usurpado a su propietario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 328 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast, a modo de conclusión, indicó que pueden existir
diferencias de opinión, y que así se ha visto. Manifestó que los vetos son una herramienta de
última ratio y lamentó su uso en este caso, aunque reconoció que es parte de las reglas del juego.
Agregó que hoy se avanza sustantivamente y se aprueba una ley muy importante, más allá de que
el veto contiene elementos que no comparte. Lo anterior es una labor que el Congreso ha venido
realizando por años, y la ley despachada tiene elementos muy positivos y permite superar la
impunidad que hoy existe en torno a las usurpaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 329 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
El Honorable Senador señor Kast consultó a la Secretaria de Estado por qué considera que robar
una mochila o un celular tenga obligatoriamente pena de cárcel y por qué no cuando se trata de la
usurpación de una parcela.
La Ministra del Interior Carolina Tohá indicó que esta es una pregunta que ha respondido en varias
ocasiones e insistió que el robo es un hurto con violencia y, si no es con violencia, corresponde a
hurto y todo hurto inferior a media UTM no tiene presidio. Destacó que actualmente la usurpación
corresponde a una falta y lo que se crea en esta ley y con el veto es un delito y que este delito se
comete incluso si es sin violencia o sin daño.
Concluyó agregando que el Gobierno considera menos grave la usurpación que el hurto, ya que si
hay afectación de bienes, es más grave la pena de la usurpación con el veto que el hurto.
Respecto del comercio ambulante, aclaró que esta conducta no tiene cárcel y no existe en el
Código Penal pues se sanciona en una ordenanza municipal, mediante multa. Destacó que a lo que
el Honorable Senador Kast se refiere respecto del comercio ambulante está establecido en el
Código Tributario, y eso corresponde a la evasión de impuestos y no por el comercio ambulante
propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
seguridad privada. BOLETÍN N° 6.639-25
Acordado en sesión celebrada el día 21 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Flores y Kusanovic,
y de los Honorables Diputados señora Orsini y señores Leiva, Longton y Malla.
Al inicio de la discusión, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Kast abrió el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 330 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
debate. Resaltó la labor conjunta entre el Ejecutivo, parlamentarios y asesores que posibilitó
concordar proposiciones en las distintas materias de competencia de la Comisión Mixta.
A continuación, detalló un conjunto de propuestas para la consideración de la Comisión Mixta, con
vistas a resolver las divergencias surgidas entre ambas Cámaras durante el trámite del proyecto
de ley en informe:
Señaló que en el artículo 4° se podría acotar el deber de las personas naturales y jurídicas de
coordinación con Carabineros sólo a “actividades de seguridad privada”.
Por su parte, en el artículo 12, que regula el procedimiento para impugnar la resolución que
declara a una determinada entidad como obligada, se incorporarían una serie de mejoras
destinadas a complementar dicho procedimiento, con el propósito de asegurar de mejor forma las
garantías propias de un debido proceso. Añadió que, de esta manera, se permitiría, por ejemplo,
impugnar la resolución de la Corte de Apelaciones que declara inadmisible el recurso presentado y
se amplía el plazo de 10 a 15 días.
En cuanto al artículo 13, referido al estudio de seguridad con que deberán contar las entidades
obligadas, se aclara que estas podrán seguir funcionando mientras cumplan con las medidas de
seguridad que correspondan al ser declaradas como tales.
Finalmente, en el artículo 35, que trata sobre el deber de reserva de las empresas de seguridad
privada, se incorporaría, como excepción, la entrega de información que sirva de prueba en el
marco de la investigación de delitos y con el deber de denunciarlos, incluyendo información que
requiera el Ministerio Público o las Policías para la prevención de riesgos de seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 331 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, le preguntó a la
Subsecretaria de Hacienda si lo que expresó significa que el Ejecutivo cree que no es necesario
que al proyecto que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea se le ponga urgencia
y avance, y si ese proyecto y el que está en discusión no tienen normas que colisionan entre sí.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 332 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, se sumó a las preguntas realizadas
en torno a la cooperación internacional y manifestó que sería positivo que exista algún mandato a
ella, pues el crimen organizado constituye una verdadera transnacional.
Enseguida, señaló que echa en falta en el proyecto alguna mención a la pesca ilegal, porque la
cantidad de recursos, la no trazabilidad de lo que se vende y las mafias de pesca ilegal son
enormes. Sobre este punto, mencionó como problemas específicos los aspectos sanitarios,
medioambientales, económicos y tributarios, por lo que solicitó buscar algún articulado que
permita obtener mayor trazabilidad y evitar que existan poderes económicos no regulados.
Por otro lado, consultó cómo se avanza en agilizar la persecución del Estado en el caso de aquellas
personas que compran bienes de alto valor, sin tener cómo demostrar que los recursos para esas
adquisiciones han sido bien habidos, pero, al mismo tiempo, cuidando que la ciudadanía no se
sienta perseguida constantemente. De esta forma, continuó, se debe encontrar el equilibrio entre
perseguir al delincuente y cuidar la intimidad del ciudadano.
Finalmente, preguntó en qué va el proyecto que complementa la normativa sobre máquinas de
juego, pues se despachó hace unos años y fue bastante polémico; cuál es el avance del proyecto
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, y cómo se relaciona éste último con
la iniciativa en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 333 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
El Honorable Senador señor Kast insistió en que se indique claramente ¿qué datos sí se afectan
con el articulado del proyecto en cuanto a su publicidad y cuáles quedan excluidas del acceso por
terceros? En este subsistema de inteligencia, ¿qué tipo de información sí podría circular y cuál no?
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 334 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast preguntó, luego, por qué en este debate, que tiene como objetivo
básico perseguir el crimen organizado o seguir la ruta del delito, al mismo tiempo se busca legislar
sobre otras materias que, si bien deben regularse, no se asimilan directamente con el crimen
organizado. En segundo lugar, consultó cómo se vincula este proyecto de ley con las finanzas
internacionales, en particular con las plataformas internacionales de gestión de recursos que
administran las organizaciones delictuales supranacionales. En el fondo, la pregunta se refiere a
cómo ve la CMF, desde un punto de vista técnico, que este proyecto aborde el accionar de las
mafias criminales que miran desde lejos con indiferencia lo que se legisle en Chile porque ellos
administran sus dineros desde el exterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, opinó que el tema de la pesca ilegal
se debe abordar en este proyecto y propuso que en una sesión de la Comisión se puedan afrontar
temas de gestión con el Ministerio y los servicios que correspondan.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 335 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
El Honorable Senador señor Kast pidió que se precisara mejor este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 336 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, lamentó que el Gobierno no
concurriera a la sesión de votación del proyecto en informe. Sin perjuicio de ello, instó a que los
Honorables Senadores promovieran mociones de inadmisibilidad o de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
A su turno, el Honorable Senador señor Flores consultó acerca del proceder exacto que la iniciativa
del Ejecutivo propone, desde el momento de producirse el fallecimiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, consultó por la forma en que el
Mensaje supondría el fin de los "narcofunerales".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 337 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Respondiendo a las consultas precedentes, el Jefe Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, señor Rafael Collado, aclaró que el traslado del cuerpo se haría directamente al
cementerio o crematorio, es decir, no se considera velorio. Además, señaló que el Mensaje
establece una limitación de aforo similar a la que existió durante la restricción sanitaria con
ocasión del COVID-19, junto con un protocolo de actuación.
Destacó que el proyecto del Ejecutivo, habiendo ponderado los derechos en conflicto, es bastante
restrictivo con la libertad religiosa, en favor de la seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, comentó que el proyecto de ley no
pretende regular especialmente los “narcofunerales”, sino que prevenir el actuar de personas que,
de acuerdo a la experiencia, infringen la ley, limitando sus libertades de antemano.
A su turno, la Honorable Senadora señora Vodanovic formuló la consulta acerca de si la propuesta
de conferir una nueva facultad al Delegado Presidencial Provincial para declarar un funeral de
riesgo no sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Sobre esta consulta, el Presidente de la Comisión advirtió que los Delegados Presidenciales
representan al Presidente de la República en el territorio respectivo y su cometido fundamental,
por tanto, es cumplir, en ese ámbito, los deberes del Primer Mandatario, entre los cuales se
cuenta, en lugar preeminente, la obligación de conservar el orden público “en el interior”, según
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 338 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
manda  la  Carta  Fundamental.  En  otras  palabras,  los  delegados  cuentan  –por  mandato
constitucional. Con la autoridad para mantener el orden público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16481-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Procesal
Penal, con el objetivo de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia. BOLETÍN Nº 16.481-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), y señores Iván Flores García, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y; 16 de enero de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), y señores Iván Flores
García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, puso en discusión el proyecto de ley.
Luego, recordó que si bien recientemente se modificó el plazo de flagrancia en relación con el
delito de usurpación —a través de la dictación de la ley Nº 21.633—, la flagrancia en términos
generales sigue siendo problemática para el proceder policial, lo que se pretende corregir con la
iniciativa en informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 339 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, opinó que la alternativa de
contemplar la protección especial de víctimas y testigos en la tramitación del proyecto de ley de
fortalecimiento del Ministerio Público es válida. Destacó la importancia de garantizar la educación
de las niñas y niños relocalizados en su lugar de destino, pues suele presentarse la situación de
que allí los establecimientos educacionales estén en capacidad máxima, lo que dificulta su
inserción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 340 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, solicitó al Ejecutivo una redacción
alternativa, con tal de que se contemple esta medida excepcional en el proyecto que despache la
Comisión. Consideró que casos ocurridos en la Región de la Araucanía fundamentan la existencia
de una norma en este sentido. Además, estimó que la propuesta contempla diversos resguardos
para su adopción, por lo que cumpliría con un estándar de razonabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 341 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, propuso aprobar el conjunto de
normas, para posteriormente revisarlas al tenor de lo discutido. Además, consideró que es
relevante expresar en las distintas normas -sin perjuicio de que se sigue de la frase “con las
siguientes finalidades”- que se trata de delitos de mera actividad y no de resultado, es decir que,
por ejemplo, no sería necesario que un determinado hecho socave efectivamente las estructuras
políticas, como resultado, para ser considerado terrorista.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 10 de enero de 2024, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Kast, dio cuenta de nuevos acuerdos alcanzados en un trabajo
transversal entre los equipos legislativos parlamentarios y del Ejecutivo.
Afirmó que este avance normativo representa otro esfuerzo transversal para definir un segundo
bloque de normas sustantivas del proyecto de ley antiterrorista.
Aseguró que, con la revisión de este segundo conjunto de normas, culminaría la fase sustantiva de
los contenidos de esta nueva ley y quedarían pendientes para la próxima semana los aspectos
procesales involucrados. Entre estos últimos temas, agregó, se incluyen cuestiones centrales
como la aplicación de técnicas especiales de investigación, la protección de víctimas, testigos, etc.
Adelantó que durante la última sesión dedicada al estudio de esta materia, se procederá a la
votación y sanción definitiva de ambos grupos de normas, enfatizando especialmente aquellos
puntos en los que no se haya logrado alcanzar un acuerdo previo. Todo lo anterior, para cumplir
con el propósito de despachar este proyecto a la Sala conforme a la planificación prestablecida.
Recapitulando brevemente, destacó que era importante recordar que la distinción principal entre
el mensaje del Ejecutivo y las mociones parlamentarias sobre la base de los cuales se ha
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 342 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
desarrollado la discusión de la Comisión y sus asesores, radicaba en la perspectiva del primero,
que consideraba el terrorismo principalmente cuando estaba asociado a una organización. En este
sentido, destacó que, si bien en la propuesta actualmente revisada, se mantiene el enfoque en la
organización  terrorista,  también  se  admiten  circunstancias  graves  que  permitan  sancionar
igualmente el terrorismo individual.
Manifestó que la gravedad de la situación que afecta actualmente a Ecuador evidencia que el
equilibrio que se va plasmando en los avances normativos alcanzados permiten asegurar que se
está logrando una arquitectura normativa adecuada.
Informó que las redacciones que se presentan en este momento incluyen lo previamente aprobado
por la Comisión con algunas modificaciones y las nuevas normativas sustantivas propuestas.
Dada la importancia de estas proposiciones y sin perjuicio de la lectura detenida que se haga de
ellas por el Ministro de Fe, solicitó revisar detalladamente cada procepto.
Sin perjuicio de lo anterior, explicó el documento presentado para la revisión de la Comisión.
En cuanto a los aspectos pendientes del primer bloque aprobado, el principal se aborda en el
artículo 3°, referido al delito individual conexo, es decir, aquel cometido por una persona que no
integra una asociación terrorista, pero actúa en concordancia con los fines de una asociación de
esta naturaleza o de una agrupación u organización de personas cuyo propósito es la comisión de
tales delitos.
Advirtió que, en este punto, se necesita resolver lo que ha sido una de las principales
preocupaciones de la Comisión: encontrar una fórmula que permita mayor objetividad y claridad,
evitando así la situación actual de la ley antiterrorista, en que el estándar probatorio necesario
para su aplicación es tan elevado que se ha vuelto completamente ineficaz.
Respecto de los nuevos artículos propuestos, en primer lugar, destacó la disposición del Ejecutivo
para acceder a la solicitud de los senadores de que esta sea una ley especial o autónoma, y no un
párrafo adicional del Código Penal. Por eso, a diferencia de la semana pasada, a partir de ahora
será posible contar con una nueva numeración de los artículos.
Enseguida, relató brevemente el contenido de los artículos nuevos:
a. El artículo sexto nuevo establece que la determinación de la pena de los delitos de terrorismo
individual,  conexo  e  inconexo,  operará  en  base  a  un  marco  penal  rígido  limitando  la
discrecionalidad de los jueces en su determinación.
b. En el artículo octavo, regulamos el financiamiento o recolección de fondos para una asociación
terrorista. Tratándose de una organización la pena será de presidio menor en su grado máximo 3
años y un día a 5 años). También será delito el financiamiento del terrorismo individual y en este
caso la pena será la misma asociada al delito que se comete, rebajada en un grado. Naturalmente,
los casos de financiamiento de estos delitos sin formar parte de una Asociación terrorista son poco
frecuentes.
c. En el artículo noveno, se establece que, para los delitos terroristas será aplicable también lo
dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 294, así como lo dispuesto en los
artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal, referidos al comiso de las ganancias obtenidas por las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 343 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
organizaciones delictivas o criminales. Aseguró que esto es central para cubrir el vacío que
recientemente hemos subsanado en este Congreso para enfrentar la forma en que estas
organizaciones operan y se financian.
d. En el artículo décimo, para cumplir con las obligaciones internacionales del país y considerando
la brutal realidad de que los menores de 18 años de edad son instrumentalizados por las
organizaciones  terroristas,  se  establece  que  a  su  respecto,  será  aplicable  la  Ley  de
Responsabilidad Penal Adolescente. Lo anterior, sin perjuicio de hacer aplicable lo dispuesto en el
artículo 72 del Código Penal, que considera aumento de penas para quienes intervengan en estos
delitos cuando participen menores de edad. Resaltó que este punto ha sido una preocupación
especial del Senador Flores.
e. Finalmente, en el artículo décimo primero, se encomienda al nuevo Ministerio encargado de la
Seguridad Pública el diseño de una Estrategia Nacional de Prevención y Combate de las conductas
terroristas. Al efecto, se dispone que los plazos para implementarla, evaluarla y actualizarla se
regularán en una disposición transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 344 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
En sesión celebrada el día 20 de diciembre de 2023, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Kast, dio cuenta de un acuerdo transversal basado en el trabajo de los asesores
para definir aspectos centrales del proyecto de ley. Recordó que la principal diferencia entre el
mensaje del Ejecutivo y las mociones parlamentarias estaba en el planteamiento del primero, en
cuanto a considerar que existe terrorismo primordialmente cuando se está ante una organización.
Comentó que esto es parcialmente cierto, por lo que en la propuesta de acuerdo se flexibilizó ese
criterio, admitiendo supuestos graves para sancionar también el terrorismo individual.
Hizo presente que la propuesta se trata de un primer paquete de normas, quedando pendientes
artículos procesales y especiales. A continuación, detalló que el primer artículo sanciona a quien
tomare parte de una asociación terrorista. La pena en este caso será de presidio mayor en su
grado mínimo, y aumentará progresivamente de acuerdo a la gravedad de la participación. De
este modo, si se tomare parte en entrenamiento o se ejercieren funciones de mando en la
organización, la pena puede llegar hasta quince años. Añadió que, en un sentido inverso, se
consideran rebajas de pena para quienes no tengan un involucramiento o actividad relevante en la
organización, para desincentivar que ello ocurra.
Posteriormente, señaló que el segundo artículo propuesto define la organización terrorista como
toda organización de tres o más personas, con acción sostenida en el tiempo, formada para
cometer los delitos graves que se individualizan -tales como, secuestro, sustracción de menores,
tortura, apremios ilegítimos, homicidio, lesiones graves, incendio o delitos de la ley de control de
armas, de seguridad nuclear, de prohibición de armas químicas, de la ley de delitos informáticos y
de la ley que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra-,
con alguna de las siguientes finalidades:
a. Socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del Estado;
b. Inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura crítica, cuando su inhabilitación pueda
producir pérdida de vidas o daños a la integridad física o salud de la población;
c. Imponer alguna decisión a una autoridad del Estado; o bien
d. Cuando por los métodos previstos para su perpetración, o efectivamente utilizados en esta,
esos delitos tuvieran la aptitud para someter o para desmoralizar a la población civil.
Seguidamente, indicó que, en el tercer artículo, se crea un tipo penal de delito terrorista
individual, denominado “conexo”, pues se refiere a quien cometiere alguno de los delitos graves
individualizados para el delito de organización criminal, en concordancia con los fines perseguidos
por esta, pero sin formar parte de ella. En estos casos, la pena asociada al delito cometido se
aumentará en un grado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 345 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Respecto al cuarto artículo, comentó que se crea un segundo tipo penal de delito terrorista
individual o de una banda que no revista las características de asociación ilícita, para quien
cometa un grupo más acotado de los delitos individualizados en los artículos anteriores -entre los
que se cuentan apremios ilegítimos, delitos por infracción la ley de control de armas o de
seguridad nuclear- aun sin estar en concordancia con los fines perseguidos por la organización
terrorista, cuando esto se realice con alguna de las siguientes finalidades:
a)  socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales del Estado;
b) Imponer exigencias o arrancar decisiones a una autoridad del Estado;
c) Desmoralizar o provocar un estado generalizado de terror o zozobra en la población civil.
Aclaró que la redacción del literal c) se encuentra pendiente de revisión, a petición del Ejecutivo.
Prosiguió aclarando que, en los casos descritos, se impondrá a los responsables el grado máximo
de la pena prevista para el correspondiente delito si consta de dos o más grados, o el máximum si
consta de un solo grado indivisible.
Vinculó lo anterior con el quinto artículo propuesto, en que se regula cuáles son los delitos que
integran el segundo catálogo de delitos más graves y, en definitiva, en los que existirá terrorismo
individual aun sin tener ninguna identificación con los fines perseguidos por una asociación
terrorista.
Por último, especificó que en el sexto artículo propuesto se crea un tipo penal especial de
favorecimiento del terrorismo, y en el séptimo, uno referido a la recolección de fondos o
financiamiento de una organización terrorista.
Finalmente, comentó que el acuerdo presentado es producto del esfuerzo por equilibrar una
fórmula más objetiva para perseguir el terrorismo con una ley que sea aplicable, recogiendo la
preocupación de la academia y del Ejecutivo en cuanto a la “banalización” de la norma, es decir,
que cualquier delito grave sea considerado terrorismo, lo cual no sería razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 346 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Honorable Senador señor Flores expresó su satisfacción por la contundente iniciativa del
Ejecutivo en orden a corregir la normativa antiterrorista, con tal de hacerla nuevamente aplicable.
En el mismo sentido, subrayó la necesidad de discutir con premura los proyectos de ley en la
materia, que calificó de afines y complementarios.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón propuso desarrollar el trabajo pre legislativo en
mesas técnicas, para luego abordar el trasfondo político de la iniciativa. Estimó que, de esta
manera, se favorecerá la celeridad en su tramitación.
El Honorable Senador señor Kusanovic felicitó la propuesta del Ejecutivo para corregir la normativa
anti terrorista. Afirmó que combatir eficazmente este fenómeno es un asunto principal en el
acontecer nacional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast , expresó su acuerdo con sus
antecesores en el uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 347 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
En la misma lógica, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, se refirió al
artículo que se refiere a normas especiales sobre la jurisdicción respecto a delitos terroristas. En
consideración al compromiso del Ejecutivo para estudiar su incorporación en el segundo trámite
constitucional de esta iniciativa, tuvo por retirada la propuesta de norma.
Luego, puso en discusión el artículo referido a la intervención de redes de servicios de telefonía y
de transmisión de datos móviles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 348 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, expresó su acuerdo con la
importancia de la iniciativa legal, pues se hace cargo de los obstáculos que enfrentan los fiscales
en  la  aplicación  de  la  normativa  anti  terrorista  vigente,  proponiendo  convertirla  en  una
herramienta efectiva para el combate de estas conductas. A continuación, relacionó el proyecto de
ley con lo que sucede en la región de la Araucanía, en que grupos organizados vincularían su
actuar con el pueblo mapuche para blanquear sus delitos.
Por último, manifestó su expectativa de que por parte del Ejecutivo se apoye la iniciativa, de modo
tal que pueda ser despachada antes del cambio de integración de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 349 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, propuso aprobar la norma,
corrigiéndola según su mérito en el segundo trámite constitucional del proyecto de ley.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, expresó su preferencia por dejar
pendiente la incorporación de la norma, pues aprobarla desde ya, sin los suficientes estudios,
argumentos y resguardos, podría perjudicar el debate y la opinión tanto respecto al proyecto de
ley en su conjunto, como a la norma en particular.
En respuesta a lo anterior, la Honorable Senadora señora Vodanovic destacó la importancia de
incluir la norma propuesta, que ya se encontraba en la moción original del proyecto de ley.
Argumentó que, más allá de la objetivación del delito y el establecimiento de un catálogo de
conductas, es crucial proponer medidas que sean adecuadas para su investigación en el siglo XXI.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 350 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Así, subrayó la necesidad de normas distintas y más avanzadas al investigar o anticiparse a delitos
terroristas.
Hizo hincapié en la presencia del juez de garantías como el principal resguardo para proteger los
derechos de las personas en este contexto. Luego, expresó su preocupación respecto a no
incorporar el artículo en esta oportunidad, pues podría, también, abrir un escenario de crítica y
dificultar su reincorporación en su futura tramitación.
Posteriormente, enfatizó la excepcionalidad y complejidad de la investigación del terrorismo,
sosteniendo que contar con herramientas intrusivas distintas es necesario para anticiparse
eficazmente.
Por último, argumentó que no incorporarla en el texto que despache la Comisión podría tener
como consecuencia que no se aborde de forma apropiada en la Cámara de Diputados, en el
segundo trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Flores se manifestó en el mismo sentido que la Honorable Senadora
señora Vodanovic. Arguyó que es deber de las instituciones generar todo tipo de herramientas que
efectivamente permitan prevenir actos terroristas, observando los resguardos de la reserva de la
información personal, la protección de las libertades personales y una serie de otros compromisos
éticos.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, atendió la voluntad de la autora de la
norma, Honorable Senadora señora Vodanovic, en orden a incorporar la norma para ser votada.
La  Honorable  Senadora  señora  Vodanovic  aclaró  que  este  artículo  es  una  medida
excepcionalísima, y debe contar con todos los resguardos que establecen nuestra Constitución y
las leyes. Además, ratificó su compromiso de estudiar la norma en conjunto con los equipos
parlamentarios y el Ejecutivo con tal de mejorarla si fuere necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 351 de 482
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
Al fundar sus votos, los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores , Kast  y
Ossandón manifestaron su complacencia porque, después de más de trece años de debate en el
Congreso Nacional, finalmente se haya alcanzado un texto de ley que constituirá una herramienta
eficaz para responder con firmeza a la amenaza y a los ataques del terrorismo.
Además, destacaron el alto grado de consenso alcanzado en relación con el contenido normativo,
lo que, a su vez, agregaron, fue posible por el trabajo colaborativo, de complementación e
integración de diversos puntos de vistas que pudieron llevar adelante tanto los integrantes de la
Comisión como sus asesores y los especialistas que representaban al Gobierno en este trabajo, a
quienes agradecieron el esfuerzo realizado durante más de cinco meses de trabajo continuo e
intenso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 352 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 8, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye en el literal a), del actual numeral 1, la expresión “la Comisión podrá ordenar”,
por “la Comisión deberá ordenar”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 353 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor Jaime Junyent comentó que la indicación N° 7.A, recoge esta propuesta, al reemplazar la
expresión “podrá” por “deberá”.
- La indicación N° 8, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación N° 7.A, letra
a), por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 354 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Macaya Danús.
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , sustituye en el numeral 5, el texto del artículo 10 bis propuesto, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo 10 bis.- La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará y supervigilará, conforme a la
normativa legal y reglamentaria aplicable al efecto, el sistema de información, administrado por
una o más entidades, que permita el otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias
médicas y asegure la generación de los respectivos comprobantes de otorgamiento. En todo caso,
el profesional que emita la licencia médica deberá proporcionar al trabajador respectivo el
comprobante de su otorgamiento.
La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar una o más normas de
carácter general que regulen las condiciones de funcionamiento del sistema de información
señalado en el inciso precedente, las que deberán contener el tiempo mínimo que medie entre
cada emisión de licencia médica, el uso de la técnica de geolocalización para asegurar la
respectiva emisión en el territorio nacional, número de días recomendados según la patología
diagnosticada, información de los períodos de reposo que el paciente ha tenido, así como de
eventuales comorbilidades o episodios anteriores que complementen el diagnóstico. En su rol de
fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social velará, especialmente, por
el cumplimiento de las normas en materia de protección de datos contenidas en la ley N°20.584,
que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud y en la ley N°19.628, Sobre protección a la vida privada.
En conformidad a lo dispuesto en este artículo, la Superintendencia y las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán instruir a la o las entidades que operen el sistema, que suspendan la
facultad de emisión de licencias médicas a los profesionales que sean sancionados en conformidad
a los procedimientos establecidos en los artículos 1° ter, 2°, 5º y 8 de esta ley, indicando el
período por el cual se deberá mantener la referida suspensión.”.
El señor Junyent hizo presente que propusieron una nueva redacción para el artículo 10 quáter,
indicación 16.A, aprobada precedentemente, que recoge varios puntos planteados por los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Chahuán, si bien se entiende que la indicación es inadmisible, valoró
el patrocinio del Ejecutivo en la indicación señalada.
- La indicación N° 17, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 355 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo numeral 1, pasando el actual a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“1. Sustitúyase en el artículo 1°, la frase “el otorgamiento, uso correcto de las licencias médicas”
por el siguiente: “el correcto otorgamiento y uso de la licencia médica,”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 356 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
2. Agréganse, al artículo 1, los siguientes incisos, segundo y tercero, nuevos:
“Solo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud que estén debidamente
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales que para estos efectos lleva la
Superintendencia de Salud, que se encuentren en el territorio nacional, lo cual se asegurará a
través de la técnica de geolocalización, y que hayan aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina, requisito este último que será exigible solo a quienes hayan obtenido
o revalidado, según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Para  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  prestadores  aquellos  profesionales  y
establecimientos a los que se refiere el artículo 3 de la ley 20.584, que Regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.”.
Se informó que esta indicación, al establecer una obligación a la Superintendencia de Salud de
desarrollar técnicas de geolocalización, es inadmisible.
El Honorable Senador señor Chahuán  le solicitó al Ejecutivo revisar la incorporación de esta
obligación.
El señor Junyent indicó que es un tema relevante para el Ejecutivo la regulación del EUNACOM,
que acredita un nivel de conocimientos.
La postura de la emisión de licencias médicas es subir el estándar de los emisores y una de estas
exigencias es la rendición del examen.
El señor Superintendente de Salud reparó que la complicación, desde la perspectiva del acceso
igualitario de las personas a la salud, es que en algunos lugares alejados no existe otra posibilidad
de acceso médico que aquellos que actualmente no cuentan con EUNACOM, recordó que se
aprobó una ley que tiene una excepción al respecto.
Precisó que es conveniente revisar esa situación para garantizar el acceso al derecho a la salud.
El Honorable Senador señor Castro González , planteó incorporar la salvedad respecto a la
disposición de alerta sanitaria, solo para esos casos.
El Honorable Senador señor Flores comentó que sería adecuado conocer la opinión de la SUSESO o
la COMPIN en tal sentido, porque es relevante la exigencia que se incorpora en la ley, con la
salvedad señalada.
La Superintendenta de la SUSESO manifestó que, respecto al Registro Nacional de Prestadores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 357 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Individuales, dan el apoyo a lo planteado, como un requisito para emitir licencias médicas.
Respecto al examen de EUNACOM consideró que se debe velar por el correcto acceso a las
prestaciones de salud.
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que este tema debiera ser respaldado por una
indicación del Ejecutivo.
- La indicación N°6, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación 5.A, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 358 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 25, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , agrega un nuevo artículo segundo, pasando el actual artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el Código Penal, de la siguiente forma:
1.- Sustitúyase en el artículo 21, en el acápite "Penas de simples delitos", la oración "Inhabilitación
especial temporal para emitir licencias médicas” por “Inhabilitación especial temporal para ejercer
la profesión de médico cirujano”, e intercálase a continuación lo siguiente: “Inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
2.- Modifícase el artículo 202 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyanse en el inciso tercero las expresiones “inhabilitación especial temporal para emitir
licencias médicas”, por “inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico
cirujano”.”
b) Agrégase en el inciso cuarto, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “Si el reincidente fuere un facultativo, será castigado con la pena de reclusión mayor en
su grado mínimo, multa de cien a mil unidades tributarias mensuales e inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Flores precisó que se debe incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas en los numerales 1 y 2.
- La indicación N° 25, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 359 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 26, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo artículo tercero del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Sustitúyanse en el artículo 156 bis del Código Procesal Penal las expresiones
“suspensión de la facultad de emitir dichas licencias” por “suspensión del ejercicio de la profesión
de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Chahuán  propuso incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas. Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 360 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
- La indicación N° 26, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 10, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 361 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Chahuán, sustituye los numerales ii., iii., iv., y v., del literal d), del numeral 2, del artículo único del
proyecto de ley, en el siguiente sentido:
“ii. Suspensión por hasta ciento ochenta días de la facultad para otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades
tributarias mensuales. La multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de
licencias sin fundamento médico ha sido reiterada.
iii. Suspensión por hasta un año de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades
tributarias mensuales, en caso de reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en
que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
iv. Suspensión por hasta tres años de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades
tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la
fecha en que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
v. Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales, en caso de tercera reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en que
la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.”.
El Honorable Senador señor Chahuán, señaló que con la indicación N° 10 han planteado elevar las
multas, incluso llegando a la suspensión perpetua de la facultad de otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores, en caso de reincidencias.
El señor Junyent en relación a la indicación N° 9, manifestó no tener inconveniente en reemplazar
la palabra “hasta por tres años” por “perpetua”. En concreto, están acogiendo el numeral v. de la
indicación N° 10.
Se debe revisar la concordancia para homologar las sanciones aplicables a los médicos contralores
establecidas en el artículo 8°.
El Honorable Senador señor Chahuán consultó por la disposición del Ejecutivo de incorporar los
guarismos propuestos por los Senadores. Afirmó, sin embargo, que los parlamentarios tenían
iniciativa para cambiar los guarismos.
El Honorable Senador señor Flores sugirió agregar a la indicación N° 9 del Ejecutivo, la palabra
“cancelación”, junto a la modificación aceptada por el Ejecutivo, con lo cual quedaría la siguiente
redacción: “suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencia y la cancelación del Registro
Nacional de Prestadores Individuales”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 362 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La Superintendenta de SUSESO manifestó estar de acuerdo con el aumento de las sanciones, la
indicación  del  Ejecutivo  ya  contenía  aumentos  importantes  pero  la  indicación  de  los
parlamentarios  los  eleva  aún  más.
El Presidente del Colegio Médico de Chile A.G, señor Patricio Meza, consideró adecuado el
aumento de las sanciones. Añadió que el objetivo es que realmente sean persuasivas para que
nunca más se lucre a través de la emisión de licencias fraudulentas.
A su vez, como COLMED plantó la necesidad de sancionar, además de los emisores, a los que
utilizan las licencias fraudulentas.
La indicación N° 10.A, de S.E. el Presidente de la República reemplaza en numeral v. de la
indicación N° 10, el vocablo “y”, la primera vez que aparece por “, cancelación”.
El señor Jaime Junyent explicó que se refiere al Registro Nacional de Prestadores Individuales. Se
recogió la solicitud de los parlamentarios, cambiando la sanción de reincidencia por “Suspensión
perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas, cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales.”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 9, 9.A, 10 y 10.A, resultaron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 363 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo literal e) en el numeral 2, del siguiente tenor:
“e. Agrégase en el inciso quinto, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, los prestadores de salud deberán difundir el registro a que se refiere
el artículo 10 quáter en sus sitios web o en algún lugar físico del establecimiento de salud.”.”.
El señor Junyent manifestó su acuerdo, en el texto y propuso incluirlo en el nuevo artículo 10
quáter que propondrán como Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Flores manifestó su aprensión con la letra “o” que sigue a la frase
“sitios web” y sugirió reemplazarla por la “y”.
La Comisión así lo acuerda.
- La indicación N° 11, fue aprobada, con modificaciones, subsumida en el inciso segundo de la
indicación N° 16.A, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 364 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°47, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 365 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 56, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°57.- de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplaza por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizare en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, o destinado a impedir o
dificultar la propagación de incendios, o a la provisión de servicios esenciales, la sanción de dichos
delitos se aplicará en su máximum.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 366 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 65, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N°66, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 ter. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 367 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 368 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 108, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 109, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 6.- Incorpórese las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 369 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
1.- Reemplázase el artículo 6, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 6. El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará mediante el
correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, con una
declaración jurada que deberá prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior y,
además, por la información de que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del inmueble si existiere
juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el solicitante de regularización o contra
terceros.”.
2.- Agrégase agregar un nuevo inciso final al artículo 8 del siguiente tenor:
“Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el delito de
usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea contra este
último o contra terceros.”.
3.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 9, una nueva frase final a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, del siguiente tenor:
“También se presumirá en caso de que obtenga el reconocimiento de poseedor regular mientras
existiere juicio pendiente o sentencia condenatorio en su contra por el delito de usurpación sobre
el mismo inmueble o parte de él.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 370 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 371 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La indicación N° 32, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N° 33, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir
cualquier beneficio o subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta inhabilidad, la
obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de inmuebles fiscales para
funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña propiedad raíz contenida en el Decreto Ley
2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 372 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La indicación N° 102, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 103, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, agregan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el número 1 del artículo 2° de ley N° 18.314 que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, entre la expresión “en los artículos” y “474”, la siguiente
frase: “457, inciso primero,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 373 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 374 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 375 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 376 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ARTÍCULO 1°
Incorpora modificaciones al Código Penal.
Número nuevo
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot , Kusanovic , y Ossandón , intercala un nuevo numeral 1, readecuando la numeración
correlativa, del siguiente tenor:
“1. Reemplázase en el número 6 del artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436,
457, inciso primero, y 458 de este Código”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que la indicación objeto de examen persigue eximir de
responsabilidad penal a quienes impidan o traten de obstaculizar la consumación del delito de
usurpación. De esta manera, adujo, se busca que las personas puedan actuar en defensa de los
inmuebles.
Sobre el particular, el Ministerio Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
advirtió que la indicación analizada no distingue entre ocupación violenta y la que no posee dicho
carácter. Aseguró que tal omisión genera una suerte de legítima defensa privilegiada, además de
propiciar la autotutela. Esto último, alertó, podría traer significativas y complejas consecuencias.
En sintonía con lo expuesto, remarcó que el ordenamiento jurídico excluye la autodefensa como
medio de resolución de conflictos.
En atención a la prevención efectuada, instó a distinguir entre usurpación violenta y aquella que
no califica como tal.
Para concluir su intervención, reconoció que si bien diversas situaciones experimentadas el último
tiempo obligan a actualizar la legislación penal, ello debe hacerse adecuadamente para no
generar efectos indeseados.
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón juzgó que, por definición, todas las usurpaciones
poseen el carácter de violentas.
El Honorable Senador señor Kast, en tanto, discrepando de los planteamientos efectuados por el
Secretario  de  Estado,  enfatizó  que  la  enmienda  sugerida  en  la  indicación  no  propicia
comportamientos ilegítimos por parte de la víctima de la ocupación. Por consiguiente, subrayó, no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 377 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
podrá hacer lo que estime conveniente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena constató que en el delito de robo en lugar
habitado, la legítima defensa está prevista. A la luz de lo expuesto, consultó al Personero de
Gobierno por qué debía descartarse en el ilícito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 80, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 81, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente número nuevo, a continuación
del numeral 8, readecuando la numeración correlativa:
“9.- Incorporase el siguiente artículo 462 ter, nuevo, en el Código Penal:
“Artículo 462 ter. Durante el proceso judicial que tenga lugar por los delitos de este título, y a solo
requerimiento del propietario, o cualesquiera de los comuneros, el juez deberá dictar la prohibición
para inscribir todo o parte del inmueble respectivo a nombre de un tercero o el solicitante del
procedimiento administrativos establecido en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre
ella, y en todo otro proceso seguido ante la Subsecretaría de Bienes Nacionales en que reconozca
el dominio o posesión de un inmueble contra la inscripción por terceros.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 378 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Las inscripciones y cancelaciones de la prohibición se realizarán a costa del propietario del
inmueble, quien deberá consignar al menos 2 unidades tributarias mensuales como garantía al
momento de realizar la solicitud, sin perjuicio de otros gastos en los que deba incurrir.
Asimismo, a solo requerimiento del propietario, el juez deberá oficiar a la Subsecretaría de Bienes
Nacionales para que informe sobre eventuales procesos, de los señalados en el inciso primero de
este artículo, terminados o en trámite respecto del inmueble correspondiente, prohibiendo además
la  consecución  de  procedimientos  administrativos  pendientes  y  la  tramitación  de  nuevas
solicitudes que recaigan sobre todo o parte del inmueble mientras dure el juicio, cualquiera sea el
solicitante.”.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast  destacó que estas indicaciones permiten a los
propietarios de inmuebles usurpados impedir la aplicación de la normativa que permite su
regularización por parte de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 78, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 79, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“8.- Incorporase el siguiente artículo 462 bis nuevo en el Código Penal:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 379 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se
estará́ a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast expuso que las indicaciones pretenden evitar
la aplicación de las reglas de determinación de la pena del artículo 449 del Código Penal al delito
de usurpación, lo que impediría -por ejemplo- excluir el grado mínimo de la sanción respecto de
personas reincidentes. De ahí que manifestó su desacuerdo con la modificación planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 380 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 381 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 382 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Con la indicación número 43), el Honorable Senador señor Kast, persigue agregar los siguientes
incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“En dicha instancia el Ministerio de Seguridad Pública deberá también presentar un informe que
permita a las Comisiones de Seguridad de ambas Cámaras tomar conocimiento y evaluar, en base
al sólo mérito de la información proporcionada, el desempeño que las diversas instituciones
públicas relacionadas directa e indirectamente con la seguridad pública han tenido en el último
año. Dicho informe deberá referirse a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, al Ministerio
Público y a la Defensoría Penal Pública, pudiendo comprender a otras instituciones públicas que
hubiesen sido incorporadas en la propuesta sexenal descrita en el inciso siguiente. La información
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 383 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
presentada variará según los objetivos y funciones de cada institución, debiendo ella ser idónea
para que las Comisiones de Seguridad del Senado y de la Cámara de Diputados y Diputadas
puedan evaluar satisfactoriamente el desempeño de cada una de ellas.
La información específica que se presentará respecto de cada institución, así como la metodología
que se utilizará para su recopilación y el listado de instituciones respecto de las cuales se rendirá
informe deberán ser propuestos por el Ministerio de Seguridad Pública al Honorable Congreso
Nacional, dentro de los tres meses siguientes a la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial. Dicha propuesta deberá ser aprobada sin reparos por ambas Cámaras. En caso contrario,
el Ministerio de Seguridad Pública deberá presentar una nueva propuesta dentro de los quince días
siguientes a su rechazo y, así sucesivamente, hasta su aprobación por ambas Cámaras.
Una vez aprobada la propuesta, ella tendrá una vigencia de 6 años, debiendo repetirse el proceso
de proposición y aprobación descrito en el inciso anterior cuando se hubiere vencido dicho plazo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 384 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Reabierto el debate, la Comisión examinó, una vez más, el literal e). Para este efecto, consideró la
indicación 23 bis, de los Honorables Senadores señores Ossandón y Kast, del siguiente tenor:
“23 bis. De los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, para agregar un nuevo inciso
segundo del siguiente tenor:
“Además, deberá formular las Políticas y Estrategias Nacionales para el combate y prevención de
delitos especialmente complejos tales como terrorismo, narcotráfico y crimen organizado e
informar  trimestralmente  a  las  Comisiones  de  Seguridad  Pública  del  Senado  y  Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputadas y Diputados, los estados de avance, cuenta y resultado
según corresponda, de todos los planes y programas desarrollados por el Ministerio y los
organismos bajo su dependencia para tal efecto.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 385 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En el marco del debate de esta indicación, el Ejecutivo suscribió un documento que contenía una
propuesta nueva, consistente en sustituir la referida letra por la siguiente:
“e. Formular, diseñar y evaluar las políticas y estrategias nacionales tendientes a prevenir y
combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico y las conductas terroristas,
debiendo, para ello, coordinar y promover el trabajo conjunto con la Agencia Nacional de
Inteligencia, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los demás organismos competentes en la
materia”.
Puesto en votación, este texto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kast y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 386 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
Dentro del último plazo de indicaciones aprobado por la Sala en relación con esta iniciativa, se
presentó la indicación número 17 bis, de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, para
modificarla como sigue:
“i.- Suprimir las expresiones “y específicos,” y “, táctico y operativo,”.
ii.- Reemplazar la expresión “evitando cualquier uso excesivo de la fuerza” por “actuando en
conformidad a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la
fuerza que se fijen al efecto para el cumplimiento del deber.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 387 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
La indicación N° 20.- de los Honorables Senadores Kast y Ossandón, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“7) Sustitúyense los artículos 65 a 69 por el siguiente artículo 65:
“Artículo 65. Dentro del grado o grados designados por la ley, el tribunal individualizará la pena
tomando en cuenta el número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes
concurrentes, así como la mayor o menor extensión del mal causado para fijar la cuantía precisa
de la pena a imponer, fundamentándolo en la sentencia.
De cualquier modo, tratándose de condenados respecto de los cuales alguna de las circunstancias
señaladas en los números 14, 15 o 16 del artículo 12, el juez sólo podrá imponer una pena
comprendida en su grado máximo, si está compuesta de dos o más grados, o en su mitad
superior, si consta de uno solo.
Sólo en caso de que el imputado acepte los hechos y su responsabilidad en un procedimiento
abreviado o simplificado, podrá reconocerse la atenuante prevista en el Nº 9 del artículo 11 como
muy calificada, a petición del fiscal, y la pena podrá rebajarse en un grado.
En todo caso, a petición de cualquiera de los intervinientes, podrá reconocerse la atenuante
prevista en el Nº 1 del artículo 11 como muy calificada, y la pena podrá rebajarse también en un
grado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 388 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Con todo, a petición del Ministerio Público, en cualquier estado del juicio y aun después de haberse
dictado sentencia condenatoria, el Tribunal podrá sobreseer definitivamente la causa seguida
contra un imputado o condenado cuya declaración como testigo en contra de quienes fueren jefes
de una asociación ilícita hubiere servido de fundamento para su condena.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 21.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 69 ter:
“Artículo 69 ter. Al condenado reincidente se le impondrá, en los casos que se señalan en el inciso
siguiente, además, una medida de internación de seguridad por un tiempo que no exceda de
quince años o hasta la constatación de que su privación de libertad ya no es necesaria para su
reinserción en la vida social, lo que se establecerá mediante una audiencia especial fijada al
efecto, que se realizará cada cinco años al menos, o cuando así lo solicite Gendarmería de Chile,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 389 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
atendidos los avances comprobados de su procesos de resocialización.
La medida de internación de seguridad se impondrá al reincidente en los siguientes casos:
a) Cuando lo sea de cualquier clase de delito doloso de homicidio o lesiones graves contemplado
en este Código o en las leyes especiales;
b) Cuando lo sea por segunda vez de un crimen o simple delito de los contemplados en los Títulos
III, VII, VIII y IX de este Código, de los contemplados en la ley N° 20.000 y en la Ley de Control de
Armas, y
c) Cuando incumpla, respecto de tres condenas diferentes, las condiciones para el cumplimiento
de las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, cualquiera sea el delito cometido.
En los casos señalados en las letras a) y b) no procederá la sustitución de la segunda o tercera
condena por alguna de las penas previstas en la ley N° 18.216.
Un reglamento determinará los lugares y el modo de hacer cumplir la medida de internamiento de
seguridad, pudiendo destinarse al efecto módulos especiales de los recintos penitenciarios
existentes.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 390 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 25.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en los números 5° y 6° del artículo 90, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 24.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 391 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“…) Elimínase, en el artículo 89, la expresión “y prisión”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 28.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 158, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 392 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 27.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 144, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 393 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 26.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 143, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 35.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 394 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
siguiente número nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 246, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 34.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 243, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 395 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 33.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 212, la expresión “prisión en cualquiera de sus grados o” por
“presidio menor en su grado mínimo y”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 396 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 32.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 189, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 397 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Número nuevo
La indicación N° 31.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 183, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 30.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 178, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 398 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 29.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 170, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 399 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 37.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 262, la expresión “o multa” por “y multa”, en todas las veces que
aparece.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 400 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 36.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 252, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 39.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 278, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 401 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 38.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 272, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 402 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 45.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 318, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 403 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 44.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 317, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 41.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 404 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“…) Reemplázase, en el artículo 288, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 40.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 284, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 405 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 43.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 295 bis, la expresión “aplicarán las penas de prisión en su grado
máximo a” por “aplicará la pena de”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 406 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 42.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 288 bis, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 407 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La indicación N° 56.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso final del artículo 406, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 54.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Modifícase el artículo 401 bis de la siguiente manera:
a) Agrégase, en el numeral 4 del inciso primero, a continuación de la palabra “leves”, la expresión
“y multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales”.
b) Reemplázase, en el inciso final, la expresión “prisión en su grado mínimo y multa de una a
cuatro unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado mínimo”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 408 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 55.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 403 bis, la expresión “prisión en cualquiera de
sus grados o” por “presidio menor en su grado mínimo y”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 409 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 46.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 374, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 410 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 47.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 389, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 8.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número nuevo:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 411 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“…) Elimínase, en el artículo 32, la expresión “y prisión”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
La indicación N° 66.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para reemplazarlo
por el siguiente:
“…) Modifícase el artículo 494 bis de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “prisión en su grado mínimo a medio y multa de
una a cuatro unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado mínimo”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, las expresiones “La falta” por “El hecho” y “frustrada” por
“frustrado”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 412 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 7.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número nuevo:
“…) Elimínase, en el artículo 30, la expresión “y prisión”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 413 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 68.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el número 2 del artículo 494 ter, la expresión “prisión en su grado medio a
máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado
mínimo”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 414 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 60.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el artículo 471, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 64.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el número 2 del artículo 490, la expresión “o multa” por “y multa”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 415 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 73.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 141 bis:
“Artículo 141 bis. Sustitución de otras medidas cautelares por prisión preventiva, en casos
especiales de peligro de fuga. El tribunal deberá, de oficio, sin necesidad de debate y sin fijación
de nueva audiencia al efecto, sustituir cualquier medida cautelar a la que el imputado o acusado
estuviese sometido, por la de prisión preventiva, en los siguientes casos especiales de peligro de
fuga:
a) Cuando el imputado o acusado comparezca ante el tribunal detenido por orden judicial, fundada
en su incomparecencia a una audiencia debidamente notificada;
b) Cuando condene al imputado requerido o acusado a una pena privativa de libertad de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 416 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
cumplimiento efectivo en procedimiento simplificado o abreviado, y
c) Cuando, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 343, pronunciare en un juicio oral una
decisión condenatoria que importe el cumplimiento efectivo de una pena privativa de libertad.
Decretada la prisión preventiva, el privado de libertad podrá solicitar su sustitución por una
caución suficiente, en los términos del artículo 146, en la misma audiencia o con posterioridad a
ella y antes de la confirmación de la sentencia respectiva o del término del nuevo juicio, en su
caso.”.”.
El Honorable Senador señor Kast  puso de relieve que esta indicación añade nuevos casos
especiales de peligro de fuga del imputado para decretar prisión preventiva. Como ejemplos, dijo,
se agrega a los imputados que no se hayan presentado a una audiencia debidamente notificada, a
los acusados o condenados a cárcel efectiva en procedimiento simplificado, o cuando haya
sentencia condenatoria que signifique privación de libertad efectiva.
Asimismo, agregó, permite solicitar la sustitución de la prisión preventiva -antes de la sentencia o
término del nuevo juicio- por una caución económica o la fianza de una o más personas idóneas
calificadas por el tribunal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 417 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Número nuevo
La indicación N° 74.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 141 ter:
“Artículo 141 ter. Prisión preventiva por peligro de fuga, en casos de falta de identificación del
imputado. El tribunal deberá, de oficio, sin necesidad de debate y sin fijación de nueva audiencia
al efecto, decretar la prisión preventiva por peligro de fuga de un imputado detenido en flagrancia
cuya identidad no pueda ser fidedignamente establecida. En tal caso, ordenará el registro de sus
huellas dactilares y su huella de ADN, cualquiera sea el delito por el que se encuentra detenido, a
fin de cotejar los datos obtenidos con los registros existentes. En caso de no poder establecerse de
este modo la identidad del detenido, se le asignará un RUN provisional, para el solo efecto de su
registro en las actuaciones judiciales y en las instituciones penitenciarias, salvo que se pudiere
establecer que ya cuenta con RUN provisional, caso en que se utilizará este último.
Tratándose de extranjeros, el registro de sus huellas y ADN, junto con los restantes antecedentes
que sean pertinentes, será remitido a la Policía de Investigaciones de Chile para corroborar su
identidad con los antecedentes de INTERPOL.
Mientras no se determine su identidad, el imputado permanecerá en prisión preventiva y sólo
podrá solicitar su sustitución por una caución suficiente, en los términos del artículo 146, siempre
que un tercero debidamente identificado la rinda por él.
Una vez identificado el imputado, de oficio o a petición de parte, el tribunal procederá a revisar su
prisión preventiva, de conformidad con las reglas generales.”.”.
El Honorable Senador señor Kast  puso de relieve que esta indicación establece un nuevo
procedimiento de aplicación de prisión preventiva para aquellos imputados que no se les pueda
identificar por ningún medio disponible. Detalló que dicho procedimiento ordena un registro de
huellas dactilares/genéticas, la asignación de un RUN provisorio, el envío de estos antecedentes a
la Policía de Investigaciones e INTERPOL (en el caso de imputados extranjeros), la posibilidad de
sustituir la prisión preventiva mediante fianza y, finalmente, define que apenas se identifique al
imputado, se podrá revisar la prisión preventiva según las reglas generales. Por último, propuso
sustituir la expresión “huella de ADN” por “huellas genéticas”, porque, según indicó, se entiende
de mejor forma y abarca saliva, sangre, semen, cabello, entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 418 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 71.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Agrégase, en el inciso primero del artículo 127, después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido, el siguiente texto: “Podrá aplicarse en este caso por las policías lo señalado en el
artículo 89, en la forma señalada en dicha disposición. Asimismo, se entenderá razón suficiente
para ello el reconocimiento efectuado por el imputado ante el fiscal o la policía, en presencia de su
defensor, de su participación en los hechos investigados, o bien, su identificación o reconocimiento
como presunto responsable conste en los resultados de una prueba científica o se haya practicado
mediante la realización de la diligencia de reconocimiento en los términos de este Código.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que, en el contexto de las privaciones de libertad o
detenciones, mas no en la prisión preventiva, esta indicación permite al juez ordenar a la policía
que efectúe intervenciones distintas al registro de equipaje o de vehículos, ampliando la atribución
a todo lo que el juez determine que sea necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 419 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 98.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Intercálase, en el inciso primero del artículo 332, entre las palabras “ante” y “el fiscal”, la
expresión “las policías,”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 420 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 101.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, es para consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase el artículo 387 por el siguiente:
“Artículo 387.- Recurso de certeza. Contra la sentencia de nulidad dictada por las Cortes de
Apelaciones siempre procederá un recurso de certeza para ante la Corte Suprema, cuando en su
sustanciación y fallo se hubiese incurrido en alguna de las infracciones señaladas en los artículos
373 y 374 de este Código. Este recurso se tramitará del mismo modo que el previsto para el caso
de la letra a) del artículo 373.
El recurso de certeza procederá también respecto de la sentencia que se dictare como
consecuencia de haberse acogido el recurso de nulidad.
Al fallar este recurso, la Corte Suprema podrá también dictar sentencia de remplazo, siempre que
en ella no se alteren los hechos y circunstancias que se dieron por probados en el tribunal que
conoció de la causa en primera instancia.”.”.
El Honorable Senador señor Kast expresó que esta disposición pretende restablecer el imperio de
la Corte Suprema en la interpretación de la ley penal, sin alterar el principio de inmediación,
procurando así conseguir una aplicación igualitaria y uniforme del Derecho. Al mismo tiempo, ello
evita que los perjudicados con sentencias erróneas de Cortes de Apelaciones se vean en la
necesidad de recurrir por las vías extraordinarias de amparo y queja, como ocurre cada vez con
mayor frecuencia.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 421 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 100.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Sustitúyese el inciso primero del artículo 385 por el siguiente:
“Artículo 385.- La Corte podrá invalidar sólo la sentencia y dictar, sin nueva audiencia pero
separadamente, sentencia de reemplazo que se conformare a la ley, si la casual acogida fuera la
de la letra b) del artículo 373 y ello no suponga alterar los hechos y circunstancias que se dieren
por probados”.”.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que esta modificación habilita a la Fiscalía (y también a
la defensa) para recurrir de nulidad en casos en que no se discuten los hechos que se dan por
probados por el tribunal oral que conoce de ellos por el principio de inmediación, sino únicamente
su calificación jurídica y la determinación de la pena que corresponda por ley, casos en que hoy en
día los fiscales suelen no recurrir, para no sufrir el desgaste de un nuevo juicio, situación que
favorece la aplicación desigual de la ley y estimula las negociaciones a la baja por parte del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 422 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 102.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 388, la frase “el ministerio público requiriere la
imposición de” por “la ley establezca”.”.
El Honorable Senador señor Kast hizo notar que esta es una de las sugerencias del Anteproyecto
de Reforma del Código Procesal Penal de 2011, indispensable para no incentivar las negociaciones
“a la baja” a que se ven enfrentados los fiscales. Citando lo que se señala en el mencionado
Anteproyecto, agregó que esta propuesta se puede fundamentar, además, en el siguiente
fundamento del referido Anteproyecto:
“En la actualidad el procedimiento se aplica conforme a la pena que requiere el ministerio público
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 423 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
y no a la pena que establece la ley. Es más, no se requiere justificación alguna para este
requerimiento. La ley puede imponer al delito penas de presidio menor en su grado máximo o
presidio mayor en su grado mínimo o medio y el fiscal, por sí y ante sí, la puede rebajar a presidio
menor en su grado mínimo. No se justifica la existencia de atenuantes y simplemente se rebaja la
pena. Este procedimiento se está empleando mediante acuerdo entre el fiscal y el defensor, con lo
cual se evita el juicio penal oral. Hay menos trabajo, el caso está terminado y se benefician tanto
el fiscal como el defensor.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
En la siguiente sesión el Honorable Senador señor Kast presentó una propuesta alternativa de
redacción para la indicación Nº 90, quedando ésta del siguiente tenor:
“…) Agrégase, en el artículo 266, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Sin embargo, el juez de garantía deberá autorizar la comparecencia por medios tecnológicos de
las víctimas, por motivos calificados o de seguridad. La petición deberá formularse hasta siete días
antes de la fecha fijada para la audiencia.”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 424 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación Nº 97.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Suprímese, en la letra d) del artículo 331, la expresión “, prestadas ante el juez de garantía”.”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación persigue dar valor probatorio a la
investigación realizada por la policía, en caso de coimputados rebeldes y para apoyo de memoria
en los interrogatorios y contrainterrogatorios.
De este modo, añadió, se hace innecesario repetir las interrogaciones y diligencias policiales en el
Ministerio Público, consiguiéndose no sólo un importante ahorro de recursos fiscales al evitar la
duplicación de investigaciones, sino también una revalorización de las investigaciones policiales, a
quienes se les puede hacer de este modo responsables de su éxito o fracaso probatorio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 425 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Kast Sin embargo, más adelante presentó una propuesta alternativa
de redacción para la indicación Nº 95, quedando ésta del siguiente tenor:
“…) Agrégase, en el artículo 291, el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin embargo, el tribunal deberá autorizar la comparecencia por medios tecnológicos de las
víctimas, por motivos calificados o de seguridad. La petición deberá formularse hasta siete días
antes de la fecha fijada para la audiencia o día eventual en que deban declarar éstos últimos.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 426 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación Nº 112.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, para consultar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo....- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad:
1) Suprímese, en el inciso final del artículo 1, la expresión “y para la aplicación de la pena mixta
del artículo 33”.
2) Sustitúyese el artículo 15 bis por el siguiente:
“Artículo 15 bis.- La libertad vigilada intensiva podrá decretarse:
a) Si la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres
años, y
b) Si se tratare de alguno de los delitos establecidos en los artículos 296, 297, 390, 390 bis, 390
ter, 391, 395, 396, 397, 398 o 399 del Código Penal, cometidos en el contexto de violencia
intrafamiliar, y aquellos contemplados en los artículos 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 367,
367 ter, 367 quáter inciso segundo, y 411 ter del mismo Código.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 427 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En estos casos, deberán cumplirse, además, las condiciones indicadas en ambos numerales del
inciso segundo del artículo anterior.”.
3) Suprímese el artículo 23 bis A.
4) Sustitúyese el epígrafe del Título V y el de su Párrafo 1º, por el siguiente:
“Del cumplimiento de penas en el extranjero y de la expulsión de condenados extranjeros”
5) Suprímense los artículos 32 y 33, y el epígrafe del Párrafo 2º.
6) Sustitúyese el artículo 34 por el siguiente:
“Artículo 34.- Si el condenado fuese extranjero, el tribunal no impondrá ninguna pena sustitutiva
de las previstas en esta ley y, en cambio, impondrá, además de la pena privativa o restrictiva de
libertad que corresponda, la de expulsión, en los casos y términos establecidos en el Título VIII de
la ley Nº 21.325.
La expulsión se ejecutará, sin solución de continuidad, una vez cumplida la pena privativa de
libertad impuesta, salvo que, de conformidad con los tratados internacionales vigentes, el
condenado extranjero solicite el cumplimiento de la pena en su país de origen y ello sea aceptado
por el respectivo país. La solicitud del condenado será retransmitida por el tribunal al Servicio
Nacional de Migraciones para su registro y tramitación ante las autoridades respectivas, el que
comunicará la aceptación o rechazo del traslado por parte del país requerido y, asimismo,
determinará la forma y oportunidad de ejecutarlo, dentro del plazo más breve posible. El Servicio
no podrá denegar la expulsión, debiendo acatar la decisión judicial. En todo caso, deberá informar
al tribunal de otras solicitudes que se le hubieren hecho con anterioridad respecto del mismo
sujeto.
El condenado extranjero al que se le aplicare la pena de expulsión no podrá regresar al territorio
nacional en un plazo de diez años, contado desde la fecha de su ejecución o de su traslado al país
donde deba cumplir la pena privativa o restrictiva de libertad impuesta.”.
7) Suprímese el inciso tercero del artículo 38.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 428 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número nuevo
La indicación N° 73.- de los Honorables Senadores señores Kast y Ossandón, consulta el siguiente
número, nuevo:
“…) Agrégase el siguiente artículo 141 bis:
“Artículo 141 bis. Sustitución de otras medidas cautelares por prisión preventiva, en casos
especiales de peligro de fuga. El tribunal deberá, de oficio, sin necesidad de debate y sin fijación
de nueva audiencia al efecto, sustituir cualquier medida cautelar a la que el imputado o acusado
estuviese sometido, por la de prisión preventiva, en los siguientes casos especiales de peligro de
fuga:
a) Cuando el imputado o acusado comparezca ante el tribunal detenido por orden judicial, fundada
en su incomparecencia a una audiencia debidamente notificada;
b) Cuando condene al imputado requerido o acusado a una pena privativa de libertad de
cumplimiento efectivo en procedimiento simplificado o abreviado, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 429 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
c) Cuando, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 343, pronunciare en un juicio oral una
decisión condenatoria que importe el cumplimiento efectivo de una pena privativa de libertad.
Decretada la prisión preventiva, el privado de libertad podrá solicitar su sustitución por una
caución suficiente, en los términos del artículo 146, en la misma audiencia o con posterioridad a
ella y antes de la confirmación de la sentencia respectiva o del término del nuevo juicio, en su
caso.”.”.
El Honorable Senador señor Kast  puso de relieve que esta indicación añade nuevos casos
especiales de peligro de fuga del imputado para decretar prisión preventiva. Como ejemplos, dijo,
se agrega a los imputados que no se hayan presentado a una audiencia debidamente notificada, a
los acusados o condenados a cárcel efectiva en procedimiento simplificado, o cuando haya
sentencia condenatoria que signifique privación de libertad efectiva.
Asimismo, agregó, permite solicitar la sustitución de la prisión preventiva -antes de la sentencia o
término del nuevo juicio- por una caución económica o la fianza de una o más personas idóneas
calificadas por el tribunal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo cuarto transitorio, nuevo
Se presentó una indicación, signada como número 4, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 430 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kast y Ossandón, para agregar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 182 del Código Procesal Penal, el
Ministerio encargado de la Seguridad Pública, en condiciones de interoperabilidad con los servicios
de la Administración del Estado, podrá, a través de las policías, disponer y utilizar sistemas
tecnológicos para el análisis, integración de la información y gestión de los registros audiovisuales
de las cámaras corporales utilizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la
Autoridad Marítima.”.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que el objetivo de esta indicación es promover el uso de la
información de las cámaras con fines preventivos, y no significa que el Ministerio del Interior deba
proveer de tales cámaras a la policía marítima.
El Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado señaló que
el proyecto está centrado en el procedimiento penal, y esta indicación ya estaría incorporada en
otros proyectos relativos a seguridad pública, como es el referido artículo 10 transitorio del
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N° 14.614- 07). En tal sentido,
a juicio del Ejecutivo no es necesario incorporar nuevamente el principio de interoperabilidad, por
lo que no comparte su inclusión.
Agregó que las imágenes y sonidos obtenidos por las cámaras son para ocuparlos en el
procedimiento penal. En la forma como está planteada la indicación, si se da la posibilidad de
acceder a imágenes y sonidos que son reservadas a los intervinientes del proceso penal según lo
dispuesto por el artículo 182 del Código Procesal Penal, se estaría cruzando una frontera que no
estaba previsto traspasar.
El Honorable Senador señor Kast replicó que la indicación se hizo con el cuidado de utilizar el
verbo rector “podrá”, por lo que no vislumbra algún problema que pueda provocar respecto del
otro proyecto de ley citado.
El Honorable Senador señor Pugh explicó que el sentido de la indicación es que dentro de los 80
metros desde la línea de más alta marea y dentro de los recintos portuarios, es la Armada de
Chile, a través de la policía marítima la que tiene el control del orden público, y para ello cuentan
con entrenamiento y equipamiento análogo al que tiene Carabineros de Chile. En dicha tarea, en
ocasiones se producen intercambios directos con ciudadanos, por lo que para poder entregar los
elementos que podría necesitar el fiscal si se judicializara alguna situación, es conveniente que
tengan un dispositivo que tenga la misma validez en materia probatoria.
En respuesta a lo anterior, el Director Jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Rafael Collado señaló que la policía marítima ya estaría incorporada en el artículo 228 bis
propuesto por el artículo 1 del proyecto, toda vez que se refiere a “las policías” y no a las Fuerzas
de Orden y Seguridad, por lo que en caso de producirse la situación descrita por el Senador Pugh,
se podría utilizar como evidencia las imágenes y sonido de dichas cámaras.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 431 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Finalmente, acotó que el artículo 2 quinquies de la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, que se modifica por el artículo 2 del presente proyecto, en el inciso tercero
nuevo, se establece el deber de secreto respecto de la información obtenida. En tal sentido, existe
una precaución respecto de la reserva y uso de la información, por lo que no se debería abrir la
puerta a que otros organismos de la Administración del Estado tengan acceso a la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo segundo transitorio
El artículo segundo transitorio dispone que “El Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá
informar semestralmente a la Comisión de Hacienda y a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, de manera desagregada y detallada por región, sobre la ejecución de los
recursos asociados a esta ley.”.
Los Honorables Senadores señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, formularon a su respecto una
indicación, signada como número 3, para reemplazar la expresión “a la Comisión de Hacienda y a
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados” por “a las Comisiones de
Hacienda, de Seguridad Ciudadana y de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados y del
Senado, respectivamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 432 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto de ley incorpora en el párrafo 4º del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal, a continuación del artículo 228, el siguiente artículo 228 bis:
“Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrán  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al público, o en las
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las unidades que realicen
labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si éstos no resultan útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos dos años desde su captura, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio
Público y dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 433 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en la investigación.
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa del Ministerio
Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier
forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su
grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido
por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y
actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Respecto de este artículo, se presentó una indicación, signada con el número 1, de los Honorables
Senadores señores Kast, Flores , Kusanovic , Pugh y Saavedra , para reemplazar, en el inciso
segundo del artículo 228 bis propuesto, la frase “que realicen labores especializadas en las
policías” por “establecidas en un decreto supremo,”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación recoge la inquietud planteada por la
Fundación Paz Ciudadana, en que el foco de las cámaras corporales no sea exclusivamente para
procesos de investigación penal, sino que el objetivo de la ley permita usar dichos equipos con
mayor amplitud, abarcando todo tipo de interacción entre los ciudadanos y las policías, de manera
de promover especialmente el rol preventivo que cumplen las cámaras. Lo anterior, añadió, da
más flexibilidad al Ejecutivo para extender el ámbito de uso de las cámaras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 434 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Asimismo, se presentó una indicación singularizada como número 2, de los Honorables Senadores
señores Kast, Flores, Kusanovic y Pugh, para agregar, al inicio del inciso tercero del artículo 228
bis propuesto, la frase “Cada tres años,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 435 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación N° 22.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y señora
Gatica  “Con todo, el sistema de vigilancia privada podrá ser implementado por personal
contratado directamente por la entidad obligada, o podrá ser subcontratado a una empresa
externa. En ambos casos serán aplicables las obligaciones establecidas en esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 436 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 27.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, agrega, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“Se podrá eximir del requisito de poseer un título profesional, a quienes hayan ejercido funciones
de control o fiscalización como miembro de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad, o que
posean un título técnico profesional en materia de seguridad privada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 437 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 30.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para eliminar, la frase: “de competencia de los Jueces de Familia, de acuerdo a
la ley N°20.066”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 438 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , agrega, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
expresión:
“Sin embargo, las oficinas o sucursales de instituciones bancarias y financieras que no reciban o
mantengan dinero, especies o documentos mercantiles valorados en sus operaciones, estarán
exceptuadas de la obligación de contar con un encargado de seguridad y vigilantes privados.”.
La indicación número 15 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 439 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso segundo
La indicación número 92.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar, entre las expresiones “antecedentes” y el punto seguido, la siguiente frase: “a que se
refiere el inciso final del artículo 38 de la ley Nº 18.216”.
La indicación número 93.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser coma, la
siguiente expresión: “, la que no podrá ser inferior a un año.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 440 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 66 BIS, NUEVO
La indicación número 158.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica
“Artículo 66 bis.- En virtud del principio de coordinación y cooperación entre los distintos órganos
del Estado, la Subsecretaria de Prevención del Delito deberá coordinarse con las Agencias,
Comisiones y Superintendencias públicas de cada área, a fin de que no existan discordancias entre
las medidas impuestas por distintos órganos del Estado, estableciendo un único sistema de
vigilancia privada para aquellos casos en que ya existan, sin importar el nombre que ellos tengan.
A su vez, podrán establecerse reglamentos sectoriales dependiendo del objeto de cada Agencia,
Comisión o Superintendencia.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 441 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, lo modifica de la siguiente forma:
a) Eliminar la frase “que se encuentren en recintos previamente delimitados,”.
b) Agregar, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, la expresión: “siempre que no se
encuentren reguladas en una norma especial.”.
- Puesta en votación la indicación N° 1, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión  presentes,  Honorables  Senadores  señores  Flores,  Kusanovic,  Ossandón  y  Kast
(Presidente). (Aprobada. Unanimidad, 4x0).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 442 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 139.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica a) Agregar en el inciso segundo, después del punto y aparte que pasa a ser seguido,
lo siguiente: “Esta obligación se mantendrá indefinidamente aún después de que el funcionario
perteneciente a la mencionada División haya cesado en su cargo. Los funcionarios que incumplan
con este deber serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado máximo y la
inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y oficios públicos.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 443 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
b) Agregar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La fiscalización de la ley y de su reglamento corresponderá a Carabineros de Chile, para lo cual
controlará a las personas naturales y jurídicas que desarrollen labores inherentes a la seguridad
privada, como también de las entidades que deban contar con sistemas de vigilancia privada o
medidas de seguridad. Dicha fiscalización se realizará en base a los criterios y estándares
definidos para estos efectos por la Subsecretaría de Prevención del Delito.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 444 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 146.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, es para reemplazar la expresión “la letra c)” por la expresión “el número 3)”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 445 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ARTÍCULOS NUEVOS
La indicación número 129.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, intercala los artículos 44, 45, 46 y 47, nuevos, dentro del párrafo 7, readecuando la
numeración sucesiva, del siguiente tenor:
“Artículo 44.- El que cometiere el delito de homicidio en contra de un vigilante privado, guardia de
seguridad, investigador privado, escolta personal o guardaespaldas mientras éstos se encontraren
en el ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u ocasión de ellas, será castigado con la
pena del artículo 391, número 2, aumentada en un grado.”.
Artículo 45.- El que amenazare, en los términos de los artículos 296 y 297 del Código Penal, a un
vigilante privado, guardia de seguridad, investigador privado, escolta personal o guardaespaldas,
mientras estos se encontraren en el ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u ocasión de
ellas, se le impondrá el grado máximo o el máximum de las penas previstas en los artículos
mencionados.”.
Artículo 46.- El que lesionare a un vigilante privado, guardia de seguridad, investigador privado,
escolta personal o guardaespaldas, mientras éstos se encontraren en el ejercicio de sus funciones
o en razón, con motivo u ocasión de ellas, se le impondrá las penas dispuestas en el artículo 401
bis del Código Penal.”.
Artículo 47.- Los elementos especiales de seguridad, sus características de funcionamiento y
especificaciones técnicas, con los que deben contar durante el desempeño de la función de
vigilante privado, guardia de seguridad, investigador privado, escolta personal o guardaespaldas
para su defensa y protección, serán determinados en un reglamento respectivo.
Con todo, se deberá tomar especialmente en consideración la obligación del uso de cámaras
corporales, armas de inmovilización neuromusculares, gas pimienta, y demás armas letales y no
letales, según corresponda para cada caso en particular, respondiendo a las condiciones de las
actividades, grado de riesgo de las tareas y todos los aspectos que permitan lograr el
cumplimiento de sus funciones como agentes de seguridad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 446 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
PÁRRAFO 7
El párrafo 7 del proyecto dispone: “7. Disposiciones comunes a guardias, investigadores privados y
escoltas o guardaespaldas”.
La indicación número 124.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, reemplaza su denominación por la siguiente: “Disposiciones comunes a vigilantes
privados, guardias de seguridad, investigadores privados y escoltas o guardaespaldas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 447 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
PÁRRAFO 7, NUEVO
La indicación número 123.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica , intercala un párrafo 7, nuevo, con los siguientes artículos, readecuando la
numeración sucesiva:
“7. De las empresas de seguridad electrónica, sistemas de alarmas, videovigilancia y tecnologías
que las componen
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 448 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Artículo 41. Empresas de seguridad electrónica, sistemas de alarmas y videovigilancias son
aquellas que, disponiendo de medios materiales, técnicos y humanos, tengan por objeto, tantos
los servicios de instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos y sistemas de
seguridad conectados o no a centrales receptoras de alarmas, centros de control o de
videovigilancia como aquellos servicios de gestión y monitoreo de alarmas que consistan en la
recepción, verificación y, en su caso, transmisión de las señales de alarma, relativas a la seguridad
y protección de personas, instalaciones, recintos y bienes, a Carabineros de Chile.
Artículo 42. Solo podrán actuar como empresas de seguridad electrónica y recursos tecnológicos
en materia de seguridad privada las que, además de cumplir con los requisitos del párrafo 2 del
Título V de esta ley, se encuentren autorizadas por la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Dicho procedimiento será regulado en el correspondiente reglamento.
Artículo 43. Las empresas de seguridad electrónica y recursos tecnológicos en materia de
seguridad privada que presten el servicio de monitoreo y gestión de alarmas, sea que los equipos
se encuentren conectados o no a centrales receptoras de alarmas, deberán ser inscritas en el
Registro Nacional de Empresas de Seguridad Electrónica, el que será de libre acceso público y
administrará la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Asimismo, dichas empresas estarán obligadas a instruir a sus usuarios sobre el funcionamiento del
servicio que prestan, informándoles las características técnicas y funcionales del sistema de
seguridad electrónico instalado y de las responsabilidades que lleva consigo su uso, conforme a la
presente ley y su reglamento.
Artículo 44. En los supuestos de conexión de aparatos, dispositivos, sistemas de seguridad o de
alarmas que se encuentren conectados a una central de Carabineros de Chile, y se produzca una
activación y posterior transmisión de señal de alarma que sea debidamente calificada como “no
verificada”, en conformidad a la presente ley y al reglamento, serán responsables del hecho:
a) La respectiva empresa de seguridad tecnológica o de servicios de alarmas que, por su hecho o
culpa debidamente comprobada, transmita la activación de una señal de alarma en contravención
a su protocolo de seguridad certificado en conformidad al reglamento, y siempre que de ello
derive un procedimiento policial inoficioso.
b) Aquel suscriptor o usuario que, por su hecho o culpa debidamente comprobada, haga mal uso
de los servicios o sistemas de seguridad o infrinja el respectivo contrato de monitoreo, y siempre
que de ello se derive un procedimiento policial que resulte inoficioso.
En ambos casos, se les sancionará conforme al artículo 62, número 3, de esta ley.
Artículo 45. Un reglamento regulará la entrada en funcionamiento, calificación del personal,
protocolo interno de verificación, gestión y monitoreo de alarmas, los aspectos relacionados con la
certificación de los sistemas tecnológicos, equipos, alarmas y otros artículos tecnológicos que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 449 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
puedan ser ofrecidos por las empresas de empresas de seguridad electrónica, sistemas de
alarmas, videovigilancia y tecnologías que las componen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 120.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, es para agregar en el inciso final, después del punto final, que pasa a ser coma, la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 450 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
expresión: “, de manera semestral.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 112.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, para modificarlo de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 451 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
a) Reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
“3) No haber sido condenado por crimen o simple delito.”
b) Agregar los siguientes numerales 4), 5), 6) y 7):
“4) No haber sido sancionado por actos constitutivos de violencia intrafamiliar.
5) No hallarse acusado por crimen o simple delito.
6) Tener salud y condiciones físicas y psíquicas compatibles con las labores a desempeñar. El
reglamento determinará el modo y periodicidad en que deberán acreditarse estas aptitudes, lo
que no podrá ser inferior a seis meses.
7) Encontrarse con situación militar al día, lo que se comprobará mediante el certificado respectivo
de la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 452 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 23 BIS, NUEVO
La indicación número 101.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, es para agregar un artículo 23 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 23 bis.- Las empresas de seguridad privada que presten sus servicios a la Administración
del Estado y a las corporaciones autónomas de derecho público estarán obligadas a denunciar en
los términos del artículo 175 del Código Procesal Penal.
No podrán prestar servicios de seguridad privada a la Administración del Estado o a las
corporaciones autónomas de derecho público, las personas jurídicas en las que tenga participación
el Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, funcionarios del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, Oficiales Superiores y Generales de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de
Orden y Seguridad en servicio activo, Senadores, Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, o las personas que tengan la calidad de cónyuge, convivientes
civiles, hijos adoptados o parientes hasta tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad
de dichas autoridades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 453 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 25 BIS, NUEVO
La indicación número 104.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, es para agregar un artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 bis.- Los tripulantes de vehículos blindados para transporte de valores, deberán
cumplir con los requisitos de vigilante privado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 454 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso segundo
La indicación número 98.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 455 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 100.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic, Ossandón, y
señora Gatica, es para agregar en el numeral 1), a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “Esta obligación se mantendrá indefinidamente aún después de haber
cesado en su cargo. Su infracción se sancionará con las penas de presidio menor en sus grados
mínimo a medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
El texto propuesto por la indicación número 100, fue recogido en el nuevo artículo 35, bajo la
redacción propuesta por la indicación número 90, con modificaciones, ya aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 456 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 88.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para intercalar un numeral 4), nuevo, pasando el actual 4) a ser 5), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“4) Servicios de seguridad electrónica - sistemas de alarmas, videovigilancia y tecnologías
monitoreadas.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 457 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso primero
La indicación número 91.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para modificarlo de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 458 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
a) Agregar los siguientes numerales 5), 6) y 7):
“5) Tener salud y condiciones físicas y psíquicas compatibles con las labores a desempeñar. El
reglamento determinará el modo y periodicidad en que deberán acreditarse estas aptitudes.
6) No hallarse acusado por crimen o simple delito.
7) Encontrarse con situación militar al día, lo que se comprobará mediante el certificado respectivo
de la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 459 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso tercero
La indicación número 94.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser coma, la
siguiente expresión: “, sin perjuicio de las sanciones a las que podría verse expuesto quien
incumpla las obligaciones legales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 460 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 13 BIS, NUEVO
La indicación número 70.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, para agregar un artículo 13 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis.- Las entidades obligadas deberán custodiar los registros audiovisuales y, en
general, resguardar cualquier medio de prueba que puedan dar cuenta de la comisión de un delito
o simple delito, consumado, frustrado o tentado, cuidando la cadena custodia, con el fin de
ponerlas a disposición y entregarlas al Ministerio Público o a las Fuerzas de Orden y Seguridad en
un plazo no superior a 30 días, debiendo colaborar con las diligencias de la investigación penal.
En caso de infracción a lo dispuesto en los incisos anteriores las empresas empleadoras serán
sancionadas con multas de hasta 300 UTM.”.
- Puesta en votación la indicación número 70, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kusanovic, Ossandón y
Kast (Presidente). (Rechazada. Unanimidad, 0x5).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 461 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
TÍTULO III
El título III del proyecto es del siguiente tenor: “Título III DE LAS EMPRESAS OBLIGADAS A CONTAR
CON MEDIDAS DE SEGURIDAD”.
La indicación número 71.- de S.E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
- Puesta en votación la indicación número 71, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kusanovic, Ossandón y
Kast (Presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
La indicación número 72.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para reemplazar en su encabezado, la frase “empresas” por “entidades”.
- Puesta en votación la indicación número 72, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kusanovic, Ossandón y
Kast (Presidente). (Rechazada. Unanimidad, 0x5).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 462 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso tercero
La indicación número 74.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para agregar, después del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la expresión:
“Se podrán establecer otros parámetros mediante reglamento, considerando el tipo de bien
disponible para la venta, sus cantidades y facilidad de desplazamiento.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 463 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
- Puesta en votación la indicación número 74, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kusanovic, Ossandón y
Kast (Presidente). (Rechazada. Unanimidad, 0x5).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso tercero
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 464 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La indicación número 81.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para agregar a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo
siguiente:
“Sin embargo, mientras se encuentre pendiente de aprobación o con observaciones, continuará
vigente el último estudio de seguridad aprobado, salvo que al efectuar observaciones la
Subsecretaria de Prevención del Delito aprobare de momentánea y parcialmente el estudio de
seguridad observado. En este último caso, entrará en funcionamiento dicha parte del estudio de
seguridad, sin perjuicio de otras modificaciones que podría tener en lo sucesivo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 465 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 8° BIS, NUEVO
La indicación número 62.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica
“Artículo 8 bis.- Asimismo, los vigilantes privados podrán portar y utilizar armentos no letales,
incluidos los dispositivos eléctricos de control durante el ejercicio y desarrollo de sus funciones,
mientras dure la jornada de trabajo y sólo dentro del recinto o área para el cual fueron
autorizados.
La manipulación, porte y el uso de los dispositivos eléctricos de control por parte de los vigilantes
privados es excepcional, y solo podrán ser empleados por los vigilantes autorizados por la
autoridad fiscalizadora en la forma en que señale el reglamento respectivo para tal efecto.
Los vigilantes privados que porten dispositivos eléctricos de control deberán contar con cámaras
corporales con las características que señale el reglamento para tal efecto.
El empleador debe adoptar las medidas de seguridad y garantizar las herramientas, equipos y
condiciones  de  bienestar  de  los  vigilantes  privados  para  el  desempeño  de  la  función
encomendada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 466 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 55.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, agrega un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Para todos los efectos, se entenderá que el cumplimiento de estos numerales son obligaciones
del contrato de trabajo. El incumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 3, 4 y 5
permitirán poner término a la relación laboral de conformidad al artículo 160 N°7 del Código del
Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 467 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 49.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para reemplazarlo por uno del siguiente tenor:
“4) Encontrarse con situación militar al día, lo que se demostrará mediante el certificado
respectivo de la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 468 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
ARTÍCULO 7°
El artículo 7° del proyecto dispone: “El vigilante privado será quien realice labores de protección a
personas y bienes, con dedicación exclusiva y excluyente, dentro de un recinto o área
determinada, autorizado para portar armas, credencial y uniforme.
El vigilante privado tendrá la calidad de trabajador dependiente de la empresa en la que presta
servicios y le serán aplicables las normas del Código del Trabajo.
Los vigilantes privados deberán cumplir los siguientes requisitos:
1) Tener entre 21 y 65 años de edad.
2) Haber cursado la enseñanza media o su equivalente.
3) Tener salud y condiciones físicas y psíquicas compatibles con las labores por desempeñar. El
reglamento determinará el modo y periodicidad en que deberán acreditarse estas aptitudes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 469 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
4) Haber cumplido con la ley de reclutamiento y movilización, cuando fuere procedente.
5) No haber sido condenado por crimen o simple delito.
6) No haber sido sancionado por actos de violencia intrafamiliar de competencia de los jueces de
familia, de acuerdo con la ley N° 20.066.
7) No hallarse acusado por crimen o simple delito.
8) No haber dejado de pertenecer a las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública producto
de una medida disciplinaria.
9) No haber sido sancionado en los últimos tres años por infracción gravísima establecida en esta
ley.
10) No haber ejercido funciones de control o fiscalización de las entidades, servicios o actuaciones
de seguridad, vigilancia, ni de su personal o medios, como miembro de las Fuerzas Armadas o de
Orden y Seguridad Pública en el año anterior a la solicitud.
11) Haber aprobado un curso especial de formación y perfeccionamiento en las entidades
autorizadas para ello de conformidad con esta ley y su reglamento.
Los vigilantes privados deberán acreditar mensualmente el cumplimiento de los requisitos
establecidos en los numerales 5) y 6) del inciso precedente, mediante el correspondiente
certificado de antecedentes. El empleador deberá acreditar el cumplimiento permanente de los
requisitos antes señalados ante la autoridad fiscalizadora en la forma y periodicidad que señale el
reglamento.
Inciso primero
La indicación número 44.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para suprimir la expresión “con dedicación exclusiva y excluyente,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 470 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 37.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, agrega el siguiente inciso final, nuevo:
“Para todos los efectos, se entenderá que el cumplimiento de estos numerales son obligaciones
del contrato de trabajo. El incumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 3, 4 y 5
permitirán poner término a la relación laboral de conformidad al artículo 160 N°7 del Código del
Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 471 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 40.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica “En caso de entidades obligadas cuyo recinto, oficina, agencia o sucursal forme
parte de uno de mayor extensión, también obligado, como puede ocurrir en el caso de centros
comerciales o núcleos de bodegas, deberá existir coordinación e interoperabilidad entre los
distintos sistemas de seguridad pública, municipal y privada. Los procedimientos necesarios que
deban seguirse para lograr dicha coordinación e interoperabilidad deberán establecerse en el
respectivo reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 472 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 35.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica “10) Encontrarse con situación militar al día, lo que se demostrará mediante el
certificado respectivo de la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 473 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso final, nuevo
La indicación número 41.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica, es para agregar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 474 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
“En caso de que la entidad obligada tenga un único recinto, oficina, agencia o sucursal, el cargo de
jefe de seguridad, encargado de seguridad y vigilante privado podrá ser desempeñado por una
misma persona, la que deberá reunir los requisitos establecidos para todos ellos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 475 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 476 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, Edwards y Kast y la Honorable Diputada señora
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 477 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Naveillan:
Capítulo 01; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (53)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, los siguientes incisos finales, nuevos:
"Para el uso de recursos en el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas del artículo 20 de la ley N°
19.253, letra b), en el caso que el problema reclamado por la comunidad y reconocido en la
correspondiente  resolución  legal  sea  el  Titulo  de  Merced,  los  recursos  serán  destinados
exclusivamente a compra de tierras que permitan reducir la diferencia entre la superficie
contemplada en un determinado Título de Merced y las compras de tierra que anteriormente haya
realizado el Estado asociadas a ese Título de Merced. Si un mismo Título de Merced ha sido
utilizado por distintas comunidades como fundamento para compras anteriores de tierra, se
deberá calcular la suma de todas ellas para estimar el saldo que queda disponible para justificar
futuras compras de tierras asociadas a dicho Titulo de Merced, de manera de asegurar una
compra equitativa, de acuerdo a las familias que integran la comunidad.
En aquellos casos en que la suma de las hectáreas compradas históricamente por el Estado
asociadas a un determinado Título de Merced sea igual o superior a las hectáreas contempladas
en dicho Título de Merced, ese documento no podrá ser utilizado para nuevas compras utilizando
el artículo 20 letra b) de la ley N° 19.253, y la comunidad o individuos deberán postular por el
artículo 20 letra a).”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 478 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 479 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 480 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Kast:
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de Discapacidad). (78)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 583 “Programa de
Atención Temprana”, del siguiente tenor:
“El Servicio Nacional de Discapacidad deberá publicar en su página web institucional el número
total de niños y niñas con discapacidad atendidos, desagregado por edad, tipo de discapacidad,
sexo, región y comuna. Además, identificará las instituciones beneficiadas con respecto a los
convenios asociados para la ejecución de este Programa, especialmente se deberá informar
acerca de cada una de las iniciativas programáticas relacionadas, sus recursos disponibles, el
nombre de las instituciones en convenio y las iniciativas de atención desarrolladas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 481 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
Número nuevo
La Indicación número 3, del Honorable Senador señor Ossandón, agrega un número nuevo al
artículo 2, que incorpora un nuevo artículo 139 ter en el Código Sanitario, del siguiente tenor:
“2) Agrégase un artículo 139 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 139° ter.- Dentro del plazo indicado en el artículo anterior, se deberá llevar a cabo la
totalidad del proceso funerario, que comprenderá el traslado del fallecido desde el lugar del
deceso o desde el Servicio Médico Legal, según corresponda, hasta el lugar donde se realizará la
correspondiente sepultación o cremación.
La ceremonia o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente dentro del cementerio o
crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con las reglas de este título, donde se
realizará la sepultación o cremación. Asimismo, el informe podrá limitar el número de asistentes a
los actos o ceremonia fúnebres y deberá establecer las condiciones para su realización,
promoviendo que sean celebrado antes del mediodía, limitándose la celebración de la ceremonia o
acto fúnebre en horario nocturno.
El plazo indicado en los incisos anteriores, respecto del fallecido que se encuentra en el Servicio
Médico Legal, comenzará a correr una vez que se hayan realizado las pericias médicas forenses
por parte de este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la investigación penal respectiva
haya emitido la orden que disponga la entrega del fallecido.
El Ministerio encargado de la seguridad pública dictará un reglamento que establecerá la
metodología para categorizar el nivel de riesgo de un funeral, basado en la propuesta previa
presentada por Carabineros de Chile, así como los aspectos mínimos que deberá contener el
informe que se enviará al o la Delegada Presidencial Provincial respectiva.”.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 482 de 482
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, propuso eliminar los incisos tercero y
cuarto del artículo 139 ter propuesto. Sugirió eliminar el inciso tercero por tratarse de una cuestión
operativa y específica que queda fuera del marco legal, y el inciso cuarto por encargar un
reglamento a un Ministerio sin ser estrictamente necesario.
Hubo acuerdo de la Comisión en cuanto a suprimir el inciso cuarto, manteniendo el tercero.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81003/1/4030_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  138 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  139 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  140 .................................................................................................................. 
Informante  148 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  156 .................................................................... 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  159 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  160 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  160 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  412 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Varios temas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, este es un proyecto de ley que nace de una moción de varios parlamentarios, luego de
escuchar a decenas de penalistas en distintas sesiones -y no solamente a penalistas, sino también
a las Policías que resguardan los estados de emergencia-, ya que se ha generado una necesidad y
una convicción de que el plazo actual de doce horas es insuficiente.
Por lo tanto, que en la sesión donde se votó este proyecto no hayan expuesto no significa que los
autores de la moción no hayan escuchado a diversos penalistas y sus asesores.
No solo eso.
La verdad es que cuando el ministro dice que este proyecto genera muchas expectativas, por lo
menos yo no me las genero, pues creo que la persecución penal es mucho más compleja que esto;
esto es simplemente un aporte en el margen.
Además, no veo que los autores de esta moción -no soy autor de ella sino simplemente una
persona que votó a favor- hayan hecho alarde de que vaya a solucionar el problema de la
persecución penal, ni mucho menos.
El señor CRUZ-COKE .-
Elizalde presentó una igual.
El señor KAST.-
Así es. Entiendo que el senador Elizalde presentó una parecida. Otros reclamaban que querían
ponerlas juntas, porque lo que sí pasó es que todos pedían que las mociones se fusionaran.
En fin, ¡parece que un senador socialista hizo uno idéntico...!
Pero bueno, habría que preguntarle a su colega, ministro , por qué hizo uno igual. Y parece que el
senador socialista lo presentó antes -eso fue lo que me dijeron-, aunque el problema fue que
ingresó por otra comisión. Esa es la razón.
Sin embargo, yo simplemente quiero puntualizar que este es el primer trámite constitucional y,
por lo tanto, si el ministro quisiera -es lo que ha dicho y me parece muy correcto- mejorar el
proyecto en el segundo trámite constitucional, me imagino que los diputados tendrán a bien
hacerlo.
Cuando votamos este proyecto, de hecho, no había nadie del Ejecutivo en la sesión de Seguridad.
Esa es la verdad. Por lo tanto, podrían haberlo hecho en ese minuto, pero no había nadie del
Ejecutivo en esa votación.
Yo insisto: este no es un proyecto de ley que vaya a solucionar el problema.
Hay una agenda contundente en materia de seguridad que es mucho más interesante y profunda,
pero me parece que en el margen este proyecto ayuda.
Esa es mi única conclusión y por eso, yo por lo menos, responsablemente voté a favor en la
comisión. Y feliz de que el Gobierno mejore la iniciativa en la Cámara de Diputados; siempre hay
espacio de hacerlo y va a contar obviamente con mi respaldo, si es que vuelve acá en tercer
trámite para que así sea.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le solicito, Presidente, dado que ya resolvimos la duda, que pudiéramos tratar de abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor KAST.-
Presidente, en verdad, creo que este va a ser un caso de estudio por mucho tiempo: de cómo,
finalmente, la codicia de algunos, al no cumplir con sus compromisos, no llegar a tiempo y dilatar
estas cuestiones, pone en riesgo un acuerdo de largo plazo.
Sinceramente, cuando hablé con usted, Presidente , antes de esta sesión y le pregunté "bueno,
¿se van a cumplir los acuerdos o no?", me dio una respuesta muy clara: "Si lo que se pide respecto
de lo pactado en relación con la Comisión de Hacienda llega antes de la sesión, se dará
cumplimiento a los acuerdos".
Y así fue. Me lo señaló con todas sus letras.
Entiendo que además usted le comunicó esto a los distintos jefes de bancada del oficialismo y
también al ministro de la Segprés .
Por lo tanto, encuentro realmente insólito que hoy se apunte con el dedo a la oposición por esa
responsabilidad, en circunstancias de que en un partido estuvieron semanas y meses sin siquiera
ponerse acuerdo en el nombre del candidato a la presidencia del Senado , respecto de lo cual
todos los días hemos visto por la prensa una discusión increíble y donde pareciera que una
moneda al aire dirimiría quién iba a aceptar esa nominación.
Entonces, honestamente, desde Evópoli -y hablo por lo menos en nombre de los tres senadores
que estamos acá- por supuesto veníamos a cumplir el acuerdo. Pero es lamentable que el
oficialismo haya actuado de esa manera en vez de hacer un mea culpa por no haber llegado con
los papeles al día, por no haber empatizado efectivamente con la senadora Rincón y el senador
Walker , quienes, además, ojo, no pidieron que no se cumpliera el acuerdo.
Ellos podrían haber sido parte de lo que solicitaba Renovación Nacional y decir: "¿Saben qué?
Desconozcamos todo y nos sumamos a ustedes".
No pidieron eso.
Lo único que solicitó Demócratas fue que le respetaran sus comisiones. Porque además
Demócratas, cuando firmó ese acuerdo, era parte de una fuerza política. O sea, cuando a mí el
Vicepresidente me dice -por su intermedio, Presidente - "no, sabe que se fueron: no se llevan su
cupo con ellos", ¡por favor!, ¡si esos parlamentarios sacaron votos! Son dos senadores electos que
tuvieron tremendas mayorías, tanto la senadora Rincón , en el Maule...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Vamos a darle a su señoría los treinta segundos que han tenido todos los que han intervenido.
El señor KAST.-
Recién le dio un minuto al senador Huenchumilla , Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente saliente ).-
Tiene razón: le daremos un minuto adicional.
El señor KAST.-
Decía que tanto la senadora Rincón como el senador Walker sacaron votos. Por lo tanto, lo relativo
a la composición y al derecho de haber estado en sus respectivas comisiones no era simplemente
porque la Democracia Cristiana sacó votos. ¡Ellos los obtuvieron!
Aquí nadie quiso desconocer eso, como decía el senador Lagos; acá había un acuerdo de largo
plazo. Pero este llevaba un compromiso de todas las partes. Desgraciadamente, eso no se
cumplió, ni en tiempo ni en forma, como muy bien señaló el presidente de la UDI.
Este va a ser un caso de estudio. Creo que el oficialismo tiene que hacer un mea culpa sobre cómo
se gobierna a sí mismo y cómo se ordena para cumplir los acuerdos, porque aquí existía uno que
no tenían por qué haber puesto en riesgo.
Las condiciones eran claras, estaban definidas y no se cumplieron.
Voto por don Pepe García, quien además es un excelente senador de la región de La Araucanía.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor KAST.-
Presidente , primero quiero felicitar al senador García Ruminot , cuya trayectoria, estatura,
sobriedad todos conocemos. Y me parece muy injusto que traten de cuestionar la legitimidad de
su presidencia cuando ha obtenido 27 votos en el Senado. El Reglamento lo permite así, la
democracia funciona así. Más aún, me consta que el senador García Ruminot no fue quien buscó o
trabajó para que esto ocurriera. Nunca lo vi por los pasillos buscando algo parecido. Yo creo que lo
han nombrado simplemente por su calidad de senador, de ser humano y de profesional.
Segundo, quiero decir, respecto de Matías Walker, que me parecen muy injustas las acusaciones
que he escuchado, porque soy testigo de cómo han ocurrido, por lo menos el día de hoy, los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hechos, y me parece importante dejar constancia de las circunstancias, para la historia del
Senado, simplemente por justicia. Cada uno podrá interpretar lo que quiera, pero yo por lo menos
voy a dar a conocer lo que he visto.
En primer lugar, he visto la disposición tanto de Evópoli como de la UDI y también, obviamente, de
Demócratas en su minuto, de cumplir el acuerdo, siempre y cuando se les cumpliera a ellos
también, cosa que no ocurrió. Y sabemos que no ocurrió a pesar de los esfuerzos que hicieron
muchas personas, entre ellos, el ministro de la Segprés y varios otros, y también de los esfuerzos
del Presidente del Senado , llamando a múltiples dirigentes políticos para que esto sucediera en
tiempo y forma. Desgraciadamente, no fue así.
Quiero decir, además, que aquí hay un acto de generosidad que no se ha visto, que no se ha dicho
y que es importante mencionar: Luciano Cruz-Coke era la persona que tenía el legítimo derecho a
ser el Vicepresidente del Senado . Pero unilateralmente, sin que nadie se lo pidiera, se nos acercó
a los colegas de la bancada de Evópoli y nos dijo: "Estimados, quiero ofrecerle a Matías Walker la
vicepresidencia del Senado". Por lo tanto, cualquiera otra imputación que se haga, no solamente
es injusta con Matías Walker , sino que desmerece el tremendo gesto que está haciendo Luciano
Cruz-Coke , quien tenía el legítimo derecho de aspirar a la vicepresidencia del Senado,
simplemente por hacer un gesto de unidad a quienes creo que han sido extremadamente
maltratados el día de hoy, y no solamente hoy, sino en las semanas anteriores.
Respecto a la supuesta involución que habrían tenido algunos senadores por dejar de participar en
la Democracia Cristiana, me van a perdonar, pero yo creo que el ex Presidente Frei Montalva
también estaría muy decepcionado de ver a la Democracia Cristiana en una coalición con el
Partido Comunista. O sea, no me imagino al ex Presidente Frei Montalva disfrutando una coalición
o gobernando con el Partido Comunista. Por lo tanto, creo que cualquier juicio de valor -es legítimo
que se haga, no digo que no- apuntando con el dedo a otros porque legítimamente quieren
evolucionar, no involucionar, y se quieren mantener en un lugar donde se sienten cómodos y fieles
con sus ideales, porque tal vez no se sienten cómodos ni con el Frente Amplio ni con el Partido
Comunista, no contribuye a mantener un espíritu de diálogo entre nosotros.
Por eso, apoyo con mucha fuerza al senador Matías Walker como Vicepresidente del Senado .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
IMPUGNACIÓN A ACUERDO DE COMITÉS REFERIDO A QUE NO PROCEDE EL
RETIRO UNILATERAL DE FIRMA PARA REEMPLAZO DE INTEGRANTES DE
COMISIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Solamente quisiera referirme a lo que acaba de ocurrir, ya que todos se han dado el tiempo para
comentarlo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un acuerdo -el de las comisiones- que tomamos hace ya tres años. Y lo único que se hizo
en este acto es mantener ese acuerdo de las comisiones.
El único que no cumplió el acuerdo fue el PPD, que efectivamente no quiso entregarle en su
minuto su cupo a Ximena Rincón , lo que nos llevó, de buena fe y esperando cumplir el acuerdo, a
que finalmente eso no ocurriera.
Presidente , yo entiendo su buena fe y comprendo que usted quiera buscar acuerdos, pero esto no
se debió ni siquiera haber votado.
Esta es una votación política, porque este acto administrativo quedó hecho en el momento en que
los dos jefes de bancada lo realizaron.
Yo entiendo su buena fe, se lo agradezco, creo que trató de obrar de la mejor manera.
Pero, objetivamente, pienso que esta fue una votación política, porque jurídicamente el acto
estaba perfeccionado anteriormente.
Y, obviamente, me parece que las palabras del senador Núñez -por su intermedio, Presidente- son
simplemente inaceptables.
No se puede decir que aquí alguien recurrió a un engaño, cuando lo único que se está haciendo es
respetar los acuerdos. Y el mismo senador Ossandón les dijo a todos ustedes en comités, hoy día
en la mañana, que si ustedes respetaban los acuerdos, él mismo firmaba todos los traspasos que
quedan pendientes.
El señor NÚÑEZ .-
Que se refiera a través del Presidente del Senado .
El señor KAST.-
Por lo tanto, simplemente -por su intermedio, Presidente -, le quiero expresar al senador Núñez
que me parece realmente de muy mal gusto que él quiera secuestrar una comisión, que es lo que
buscaba hacer. Me alegra que finalmente haya sido el Senado el que optó por hacer valer el
Reglamento, por que se respeten los actos administrativos, evitando que se trate de capturar una
comisión por un argumento completamente espurio, que no se atiene a derecho. El mismo
Secretario del Senado lo dijo con todas sus letras hoy día en la mañana.
Por lo tanto, esto ni siquiera se debió haber votado.
Entiendo su interés en darle la palabra a los distintos sectores, pero este acto administrativo
quedó a firme el día en que se realizó, justamente, esa firma de comités, porque no se puede
revertir un acto a menos que ambas partes estén de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que pocas veces tenemos la posibilidad de apoyar un proyecto de tanta importancia,
primero, para los niños, pues, como bien decían varios colegas, desgraciadamente en Chile
tenemos en este nivel una tasa de cobertura muy baja.
Pero, segundo, también para el mercado laboral, para las mujeres, y para poder tener verdadera
igualdad de género. Hoy en día existe una discriminación brutal, ya que aquellas empresas que
cuentan con menos de veinte trabajadores simplemente pueden no disponer de sala cuna para las
mujeres y para sus niños.
Entonces, este proyecto de ley, Presidente, lo que viene a hacer es devolver ese derecho a esos
niños, a esas madres, y no solamente el derecho a acceder, sino que además a acceder donde
ellas quieran.
Y, obviamente, si hay algunas cosas que el Gobierno o que el mismo oficialismo quisiera cambiar,
les informo que llevan gobernando dos años. O sea, tuvieron dos años para hacer todas las
indicaciones que quisieran. Cuentan con la facultad exclusiva de iniciativa del Presidente de la
República , porque ustedes hoy día tienen al Presidente de la República de su lado. Por lo tanto,
que alguien venga aquí a votar en contra de la idea de legislar me parece realmente increíble,
Presidente . Es tirarle un portazo a miles de niñas, niños y mujeres que siguen esperando a que
tengamos una sala cuna universal. Y si no les gusta alguna cosa, algún elemento, bueno, esta es
la votación en general.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, que el Ejecutivo -aquí está el ministro presente; les doy la bienvenida a ambos
ministros- efectivamente haga las indicaciones que no se han presentado. Tiene toda la facultad
para ello.
Sinceramente, Presidente, creo que cuando hablamos de derechos sociales, cuando hablamos de
justicia social, cuando hablamos de poner a los niños primero en la fila, bueno, hoy día con nuestra
votación podemos definir si estamos haciendo eso o no.
Y aquellos que votan en contra, simplemente dicen "¿saben qué?, mejor ni lo veamos", ¡a pesar de
que están gobernando y tienen la posibilidad de hacer todas las indicaciones que quieran!
En fin, Presidente , cada uno es responsable de cómo vota, pero hoy día espero que este proyecto
de ley siga avanzando, como ha avanzado en las comisiones, y que prontamente sea realidad el
sueño de Chile y de muchas niñas, niños y mujeres de tener sala cuna universal.
Voto a favor, Presidente .
(Manifestaciones de rechazo en las tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Presidente , ¡ojo!, estamos votando lo que modificó la Cámara de Diputados, no el artículo. Señalo
esto solo para que quede claro.
Porque yo entiendo el argumento de la senadora Pascual , pero creo que ella se refería más al
artículo que ya está aprobado.
Por eso, de hecho, yo voy a llamar a rechazar lo que hizo la Cámara; porque efectivamente lo que
hace es eliminar esa obligación del punto medio, que es lo que habíamos aprobado en este
Senado.
La senadora Pascual probablemente quiere criticar lo que ya aprobamos acá, que era la obligación
de que la pena sea determinada a partir del punto medio de su extensión.
Pero bueno, yo simplemente invito a rechazar lo que hizo la Cámara.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo estoy de acuerdo con lo que plantea la senadora Ebensperger. Lo que sí quiero decir es que
esto está en el corazón del proyecto. O sea, la rigidez que estamos metiendo en el sistema penal
busca justamente evitar que exista la puerta giratoria.
Por lo tanto, en el fondo, los dos años es lo que ya existe actualmente. Si lo dejamos en dos años,
quedaría idéntico a como están hoy día los instructivos del Ministerio Público.
Por lo tanto, insisto en que es muy importante que este plazo sea mayor.
Invito a rechazar la norma de la Cámara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Es similar al caso anterior. Lo que hace la Cámara de Diputados en la letra c), que dice: "Si
respecto del imputado no se hubiese decretado una suspensión condicional del procedimiento
dentro de los últimos cinco años" -o sea, pone ese plazo- es volver a bajarlo a dos. Y lo que
nosotros planteamos es que se mantenga el texto aprobado por el Senado, que establecía un
plazo de cinco años.
Por eso decimos que hay que rechazar esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo invito a que votemos a favor de esta norma.
Claramente es parte de la reformalización, lo cual considero correcto.
Además, le pregunto al Secretario si hay otras solicitudes de votación separada que pasamos de
largo, o vamos a volver sobre ellas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay otras solicitudes de votación separada, senador Kast, pero son de quorum simple.
El señor KAST.-
¡Ah, okay!
Por eso pasamos derecho a estas.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Así es.
Esa es la razón.
El señor KAST.-
Entonces, digo que votemos a favor de esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo concuerdo en que este tema es muy delicado.
Lo que sí quiero aclarar es que en este caso la aplicación de la interceptación telefónica debe
pasar por un juez de garantía, no es que el Ministerio Público pueda hacerlo simplemente de oficio.
Pero le encuentro razón al senador De Urresti en el sentido de que el procedimiento no está bien
regulado en general.
Entonces, propongo que esta norma vaya a comisión mixta -y ahí quiero pedirle al ministro que se
comprometan sobre el particular- para que, más allá de que a mí no me preocupa tanto este punto
en particular, se aproveche esta discusión que sí es muy profunda y muy legítima y esta medida
quede normada. No puede ser que, si un juez de garantía le da la autorización al Ministerio
Público, esta instancia haga lo que quiera.
Sistematizar y ordenar el procedimiento lo considero correcto, y veo una oportunidad de mejora
en la comisión mixta.
Por lo tanto, llamo también a rechazar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Yo creo que lo describió bien la senadora Pascual.
A mi juicio, no es grave que quede solamente el "o", es decir, si se requiere estrictamente y sea
imprescindible para investigar un delito, que no sea el "y". Realmente, no creo que sea algo
negativo.
El Ministerio Público argumentó a favor de esta facultad que tendrían. No conocemos muchos
casos de mal uso de este tipo de información. Además, estamos hablando de un entorno de
mucho crimen organizado.
Por lo tanto, yo encuentro que esta es una modificación menor que hizo la Cámara. No lo
considero algo negativo, sino que más bien, en el margen, podría colaborar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
El día de hoy estamos tratando un proyecto de ley que es, para mi gusto, uno de los más
relevantes en materia de persecución penal y de combate contra el crimen organizado.
Recuerdo que esta iniciativa nace hace ya más de cuatro años en una sesión de la Comisión de
Seguridad, que en ese minuto presidía el exsenador Harboe y a la cual asistió el actual ministro de
la Corte Suprema Jean Pierre Matus , entre otros. Entonces ya se daba cuenta de la realidad que
desgraciadamente tenemos hoy día en el sistema penal, en el que la lógica de las salidas
alternativas permite que muchas veces veamos en distintos noticieros que una persona que es
detenida treinta, cuarenta, cincuenta veces vuelve a quedar libre.
Entonces, la famosa frase "fin a la puerta giratoria", esta idea de que quien cometa un delito más
de una vez reciba una sanción efectiva y no pueda obtener beneficios, finalmente es abordada por
el proyecto de ley, y se hace en forma seria.
Durante la tramitación de la propuesta legislativa, que en buena medida la hicimos el año pasado,
cuando me tocó presidir la Comisión de Seguridad, participó el ministro de Justicia , a quien le
agradezco mucho su contribución. Él nos dijo claramente y con mucha razón: "Esto es necesario,
¡por supuesto! Pero también es muy necesario que entendamos que va a significar una presión
importante para el sistema penal".
Tuvimos muchos debates respecto del proyecto y, finalmente, llegamos a un consenso que es muy
importante para que se logre lo que la gran mayoría de los chilenos y las chilenas quiere -y estoy
seguro de que Carabineros también lo quiere-: que una persona, si comete un delito una y otra
vez, reciba una pena efectiva.
Eso es lo que básicamente propone la iniciativa: fuerza al Ministerio Público, fuerza al sistema
penal para que, cuando una persona cometa un delito, esta quede registrada. Así, la primera vez
que sea sancionada efectivamente podrá tener una salida alternativa. Pero la segunda vez, esa
salida alternativa se restringe.
Termina así este círculo vicioso, en que a muchos, también por un tema de eficiencia económica -
porque la teoría económica detrás del crimen organizado es muy clara-, les resultan muy rentables
ciertos negocios, pues saben que pueden entrar y salir sin que finalmente pasen un solo día en la
cárcel. No tienen ninguna pena real. Además, como en Chile las famosas "multas del sistema
penal" nunca se pagan, desde el punto de vista económico incluso salen completamente
beneficiados.
Este proyecto de ley en su minuto fue largamente debatido en la Comisión de Seguridad del
Senado. Pasó por la Cámara de Diputados, y hoy día lo tenemos de vuelta. Creo que es un motivo
para estar muy contentos. Va a significar un cambio estructural en la forma como el sistema penal
funciona.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministerio Público también fue parte de esta discusión. Hicimos todas las indicaciones junto con
sus representantes, quienes participaron en todas las sesiones, lo cual agradecemos. Y dicho
organismo sabía que con esta iniciativa habrá una presión muy fuerte sobre sus funcionarios.
Por eso también se valora que el Gobierno en esta materia haya dado pasos significativos para el
fortalecimiento del Ministerio Público. Porque si le vamos a dar más trabajo a la Fiscalía, si vamos
a trancar la puerta giratoria y no ponemos recursos, finalmente no conseguiremos absolutamente
nada.
Hoy vamos a tener varias votaciones separadas, por elementos que pueden ser debatibles
respecto de lo ocurrido en la Cámara de Diputados. Probablemente la iniciativa vaya a una
comisión mixta. Yo espero que, con la voluntad de todos, vea la luz lo antes posible.
Obviamente, apoyo este proyecto en general. Creo que vamos a tener una discusión bastante rica
sobre algunas de las indicaciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor KAST.-
Sí, Presidente.
En esto tuvimos una larga discusión. El Senado estableció un período de cinco años para impedir
que se produzcan estas salidas alternativas, en el principio de oportunidad. Y lo que hizo la
Cámara fue reducir ese plazo a dos años.
Nosotros queremos rechazar lo aprobado por la Cámara, porque claramente lo que hace es reducir
ese período de veda, desde cinco a dos años.
La señora PASCUAL.-
¿De veda de qué?
El señor KAST.-
Para poder ocupar el principio de oportunidad de nuevo.
El señor GARCÍA (Presidente).-
El señor ministro de Justicia tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CORDERO ( ministro de Justicia y Derechos Humanos).-
Señor Presidente , por su intermedio, me gustaría explicar a vuestras señorías que la solicitud de
supresión de esta disposición provino de un requerimiento del Ministerio Público, entre otras
cosas, porque el principio de oportunidad es una herramienta extremadamente relevante en la
gestión, y la disposición vinculada tiene que ver con las salidas alternativas y no con la aplicación
del principio de oportunidad.
Además, establecer una restricción de esas características con un plazo de cinco años provoca una
sobrecarga no dimensionada al interior del sistema de enjuiciamiento criminal, más allá de todas
las modificaciones que ya se encuentran establecidas.
El Ejecutivo compartió lo expresado por el Ministerio Público y esa fue la decisión de la Cámara, en
el mismo sentido.
Nada más, señor Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Felipe Kast.
El señor KAST .-
Qué bueno que lo aclare el ministro , porque esta fue justamente la razón por la cual nosotros
estábamos en contra. El Ministerio Público no quería esta sobrecarga de trabajo; nosotros sí
queremos que la tenga. Y ese es el espíritu central de este proyecto de ley.
Por eso, llamamos a votar en contra de esta supresión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
).....(
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo sé que este es un tema que hemos conversado varias veces, Presidente . Si bien ya no formo
parte de la Comisión de Seguridad -hicimos entrega de la presidencia y también del cupo-, me
parece que no corresponde que, en la discusión de proyectos que tienen su origen en la Comisión
de Seguridad y que tratan fundamentalmente temas de seguridad, aquella sea sustituida
eventualmente por la Comisión de Constitución.
Realmente, creo que aquí hay un problema, porque estaban acostumbrados a que en el Senado no
existiera una Comisión de Seguridad. Me parece razonable; pero, hoy, en cambio, está en pleno
funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es igual a lo que ocurre en la Comisión de Hacienda, en donde se tramitan dos tipos de
proyectos: aquellos en que se ven solamente los artículos correspondientes y los que tratan en
profundidad materias de su competencia.
Si no fuera así, ¿para qué tenemos la Comisión de Seguridad?
El proyecto sobre reincidencia se originó cien por ciento en Seguridad y fue la primera comisión en
la que se tramitó. Simplemente quería señalarlo para que quede constancia de que discrepo de lo
dicho por la senadora Pascual en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , correspondiente al boletín No
14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 26 de septiembre del año 2023,
y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
4, 13, 14, 15 y 16, permanentes, así como los artículos transitorios primero, tercero y quinto,
que pasó a ser cuarto, del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los artículos 3, inciso cuarto, y 6, permanentes, y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Economía.
Entre ellos, el mencionado artículo 3, inciso cuarto, requiere de 26 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, gran
parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 3, incisos primero, segundo y tercero; el artículo 5, incisos primero y
segundo; el artículo 12; el artículo 16, inciso primero, y el artículo 23, permanentes, y acerca
del artículo cuarto transitorio.
También se pronunció respecto a las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión
de Economía en su segundo informe: en el artículo 5, inciso segundo, y artículo 23. Asimismo,
la Comisión de Hacienda incorporó un artículo 25 nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron adoptadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Economía son las
siguientes:
Primero, agregar al inciso segundo del artículo 1, la siguiente oración final: "Con todo, la
restricción anterior se referirá exclusivamente a información de obligaciones reportables, pero
en ningún caso supone prohibir la revisión de otro tipo de información que permita al acreedor
realizar el análisis de solvencia económica". (Páginas 1 y 2 del comparado).
Segundo, agregar en la letra e) del inciso primero del artículo 2, entre la expresión "que
administren" y el punto aparte, lo siguiente: "incluyendo entidades de asesoría crediticia
reguladas por la ley No 21.521". (Página 4 del comparado).
Tercero, modificar el inciso segundo del artículo 3 de la siguiente forma:
a) Reemplazar la frase "u otros adicionales que ella determine para efectos de una mayor
cobertura", por la siguiente, "tales como interfaces de acceso remoto y automatizado u otros
adicionales que ella determine que permitan una interconexión y comunicación directa".
(Página 6 del comparado).
b) Agregar entre la expresión "la privacidad de los datos" y ", la seguridad", la siguiente frase:
", de conformidad con la ley No 19.628".
Cuarto, agregar, a continuación del artículo 18, que ha pasado a ser 17, un Título V, nuevo,
denominado "De la responsabilidad, las infracciones y las sanciones aplicables", y los artículos
18, 19, 20, 21, 22 y 24, nuevos, que lo integran. Cabe mencionar que el artículo 23, que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también conforma este Título, fue reemplazado por la Comisión de Hacienda en forma unánime
(páginas 27 a 34 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Economía,  las  modificaciones
introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto que, de hecho, fue resistido por mucho tiempo. Y fue resistido porque la
información es poder. ¡La información es poder! El que posee información sobre el riesgo de cada
una de las personas que va a solicitar un crédito tiene un tremendo poder para entregarle un
precio ajustado a lo que realmente esa persona puede o no puede pagar de acuerdo con su riesgo.
Pero lo que estamos haciendo con este proyecto es invertir el beneficio y que la información de
ellos sea pública, de forma tal que cuando tengamos la información de deuda consolidada,
aquellas personas que han pagado sus cosas accedan a más opciones. Y será posible que
empresas externas que, sin esta iniciativa, no contaban con la información puedan venir a decir:
"¿Sabe qué? Aquí tengo una mejor tasa de interés para usted".
Una de las cosas que vimos esta semana en la Comisión de Hacienda, cuando lo aprobamos, fue
que no solamente debe haber información negativa de las personas -cuando fallan en el
cumplimiento de sus créditos o sus pagos-, sino también información positiva, porque hay
personas que llevan mucho tiempo pagando, pagando y pagando sus cuentas, y el proyecto no
consideraba incorporar esa información.
Entonces, este nuevo Registro de Deuda Consolidada podrá tener la información positiva de las
personas.
Cuando no existe esta información, ¿qué ocurre? El mercado está obligado a ponderar y a
promediar. Entonces, las personas que son muy buenas pagadoras y que hacen todo su esfuerzo
para nunca fallar terminan pagando más caro. Y, por el contrario, aquellos que tienen mal
comportamiento terminan pagando más barato.
Eso es básicamente lo que este proyecto de ley viene a corregir. Afortunadamente, en la Comisión
de Hacienda logramos mejorarlo. Y agradecemos al Ejecutivo -aquí está la subsecretaria de
Hacienda-, porque después de un largo debate ingresamos una indicación, que fue aprobada por
unanimidad, que hace que en la ley de datos personales se incluya el que sea público el buen
comportamiento y no solo el mal comportamiento. Creo que eso le da un potencial de impacto aún
mayor, porque, además, alguien puede tener un momento difícil en su vida. Porque las crisis
existen: les pasa a los emprendedores, a las personas que tienen siempre, con su mayor esfuerzo,
el mejor comportamiento que pueden.
Pero si incluimos la información positiva además de la negativa, ayudamos a que el mismo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mercado, las empresas financieras, los bancos puedan hacer un buen trabajo con quienes tienen
buen cumplimiento.
Obviamente, quiero felicitar al Ejecutivo y a todos los que han venido empujando este proyecto,
que, como dije recién, lleva esperando mucho tiempo y que, desde el punto de vista económico,
tiene todo el sentido del mundo y un solo interés: lograr que las personas paguen un precio justo,
que no paguen ni más ni menos que un precio justo.
Además, como bien decía un colega que me antecedió, el senador García , es importante que
tengamos una deuda más racional. Porque hoy día, cuando hay desinformación, puedes terminar
inflando las deudas y reventando a muchas familias que se ven ahogadas por ellas.
Así que voto a favor, Presidente, y espero que el proyecto de ley sea realidad lo antes posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra y al subsecretario, aquí presentes.
Me referiré brevemente a lo que acaba de expresar el senador Huenchumilla, por su intermedio,
Presidente.
Yo creo que es responsabilidad de todos nosotros estar al tanto de lo que se discute tanto en las
comisiones -para eso tenemos asesores- como en aquellas materias que nos interesan.
Este proyecto de ley logró un alto grado de consenso. Lo iniciamos el año pasado en la Comisión
de Seguridad y llegamos a un acuerdo bastante profundo con el Ejecutivo sobre el particular,
sabiendo que tenemos una falencia enorme que, de hecho, nos mantiene en la situación en la cual
estamos hoy día, esto es, que no contábamos con una ley antiterrorista.
¡Hoy día no contamos!
Y la gracia que tiene la nueva ley antiterrorista que estamos por aprobar ahora es que va a
permitir anticiparse a asesinos como los que hace pocos días les quitaron la vida a tres
carabineros. Porque lo que hace este proyecto es que tipifica el delito de pertenecer a una banda
terrorista.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, no hay que esperar a que esa banda terrorista actúe, como desgraciadamente ya lo
hizo, para poder perseguirla.
Adicionalmente, este proyecto de ley lo que hace es tipificar en forma muy concreta cuáles son los
delitos terroristas, cosa que antigua y actualmente no existe, y esa es la razón por la cual la ley
antiterrorista en Chile hoy día no funciona, ¡no funciona!
Entonces, primero, esta futura ley tiene la gran virtud de que nos permite anticiparnos.
Segundo, este proyecto no genera incertidumbre y, por lo tanto, se puede aplicar, ya que hoy día
muchas veces los fiscales prefieren no aplicar la ley antiterrorista, porque se pueden tropezar con
una piedra, que es "¿cómo puedo calificar este atentado como terrorista?".
Y, en tercer lugar -y esto es muy relevante-, este proyecto entrega facultades investigativas
especiales.
Por lo tanto, si uno toma estos tres elementos (primero, escucha de celulares, anticipación,
investigación profunda y persecución; segundo, tipificar delitos en forma muy precisa, y tercero,
evitar la existencia de atentados), realmente se genera una situación muy beneficiosa para Chile.
Sin embargo, desgraciadamente, creo que una vez más llegamos tarde.
Esa es la verdad.
Por lo tanto, cuando algunos dicen aquí "¿Sabe qué? No legislemos a matacaballo", les quiero
explicar algo bien concreto. Este proyecto salió aprobado de la Comisión de Seguridad el 17 de
enero -en enero ya estaba aprobado- y lo iniciamos en agosto del año pasado.
Pero resulta que a muchos les gusta duplicar las comisiones, algo que no debiéramos hacer, y
tuvimos dos meses y medio de retraso en esta iniciativa, justamente porque este Senado duplica
las discusiones.
Y no se trata de que vaya a Seguridad o a Constitución. ¡Bueno, que vaya a una! Y si alguien está
muy interesado, que vaya a la que corresponde.
Y eso no solamente ocurrió con este proyecto, sino también con el de reincidencia. ¡Reincidencia,
cuatro meses de atraso! Estamos hoy día en la mixta -¡cuatro meses de atraso!-, porque fue de
nuevo a dos comisiones.
Entonces, aquí no puede haber comisiones de primera y comisiones de segunda categoría. Esta es
una discusión larga.
Por lo tanto, realmente me alegra que hoy día estemos avanzando en este proyecto.
Valoro también el esfuerzo del Ejecutivo en esta materia, porque cuando nosotros levantamos el
año pasado este tema en la agenda de seguridad el Gobierno fue receptivo. Lo mismo ocurrió con
reincidencia, donde finalmente llegamos a un acuerdo con el ministro de Justicia .
Pero lo que sí no corresponde es que en el Senado nos demoremos tanto en las tramitaciones.
Y cuando un senador que me antecedió en el uso de la palabra dice que aquí legislamos a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rápida, ¡perdón, aquí nadie ha legislado a la rápida! Aquí se ha hecho un trabajo muy serio. Lo
hicimos en la Comisión de Seguridad, y estoy seguro de que también lo hicieron en la Comisión de
Constitución.
Y si alguien no quiso asistir a esas sesiones, ¡bueno, es su problema! Pero no vengan a decir aquí
a la sala que no van a hacer un contrato de adhesión. ¡Si no le gusta el contenido, vote en contra!
Las comisiones realmente trabajaron de forma seria. Estoy seguro de que así lo hizo la Comisión
de Constitución, como también lo hicimos en la de Seguridad.
¿Nos demoramos mucho? Nos demoramos, desgraciadamente. ¿Por qué? Porque nos estamos
duplicando. Pero creo que hoy día tenemos un gran proyecto de ley.
Además, me parece oportuno felicitar al Presidente de la Corporación por habernos citado hoy día
para votar este proyecto de ley y dar la señal política de que no podemos seguir dilatando
discusiones tan relevantes como esta, pues nuestro sistema legislativo finalmente no está a la
altura y carece de las herramientas para anticiparse a grupos que desgraciadamente hoy día
actúan con una crueldad y una violencia que antes no habíamos visto.
Eso, Presidente .
Voto a favor y espero que le demos una aprobación unánime a este proyecto, que es urgente no
solamente para La Araucanía, sino también para todo Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo sinceramente creo que este proyecto da una señal, en caso de que se apruebe, muy pero muy
confusa y muy dañina para la inversión, en un momento donde lo que Chile y los trabajadores
necesitan es más inversión económica.
Y esto es economía muy básica.
Si la inversión o el capital se va de Chile, lo que ocurre es que pierden los trabajadores. ¡Es así de
simple! Cuando hay poco capital, el valor del trabajo se deprecia.
Cuando hay abundancia de capital, que es lo que ocurre si hay libertad económica; cuando no hay
rigideces y cuando el mercado laboral efectivamente es flexible, ¿qué pasa con el capital? Entra a
Chile, viene con fuerza, porque hay certeza jurídica y hay libertad.
Y las crisis económicas se enfrentan con agilidad, no con rigideces.
Por lo tanto, lo paradójico de esto es que aquellos que dicen que con este proyecto de ley quieren
ayudar a los trabajadores, están haciendo justo lo contrario. ¡Con este proyecto de ley lo único que
hacen es espantar las inversiones! O sea, al final del día no se dan cuenta de que en una
economía cambiante, llena de crisis, con un cambio tecnológico brutal, hacer más rígido el
mercado laboral es no entender el mundo moderno ni comprender cómo funciona lo fácil que se
mueve el capital. Porque a diferencia del trabajo, que no se puede trasladar de un país a otro con
tanta facilidad, el capital se mueve con una rapidez increíble.
Entonces, una señal política mala como esta, un proyecto de ley como este, lo que hace es que los
capitales no entren a Chile. No necesariamente se van, porque los capitales no se van tan rápido,
pero la decisión de invertir en un país sí se ve afectada por políticos que dicen: "Si usted viene
acá, lo vamos a dejar bastante rígido y atrapado".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, una ley como esta versus la realidad de otro país, que sí tiene libertad económica y
flexibilidad laboral, lo que genera es que los inversionistas simplemente elijan ese otro país.
Por  lo  tanto,  insisto,  creo  que  proyectos  como  este,  con  grandilocuentes  titulares,  que
supuestamente ayudan a los trabajadores, cuando incluso el ministro Marcel ha dicho: "Mire,
¿sabe qué? Necesitamos una mesa sobre crecimiento y activación económica", lo que hacen es
justamente lo contrario.
Por eso yo sinceramente espero que este Senado no dé esta señal y que avancemos justamente
en la dirección contraria: mientras más flexibilidad, mientras más libertad de inversión, mejor les
va a ir a los trabajadores, mejores sueldos y mejor calidad de vida.
Por eso, Presidente , voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.548-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, por lo que estamos en
condiciones de iniciar la discusión de este asunto.
Le solicitamos a la señora ministra del Interior que ingrese a la sala, quien ha solicitado
efectuar una exposición sobre la materia.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 178, de 29 de abril de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.548-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de junio de 2024 y en consideración además a las circunstancias y los
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 178.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAST.-
Sí, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muy bien.
Tiene la palabra.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que tal vez hemos repetido durante mucho tiempo este ejercicio de comentar. Pero, más que
mirar hacia atrás, deseo rescatar algo que hace mucho no teníamos y que tal vez ha venido
ocurriendo en los últimos doce o dieciocho meses: el consenso de que enfrentamos terrorismo; de
no mezclar nunca más el terrorismo con cualquier otra causa, que desgraciadamente por años y
décadas hizo que muchos, incluso, llegaran a relativizar las causas que estaban detrás de la
violencia y, por lo tanto, se mezclaran agendas completamente ajenas.
Entonces, en estas breves palabras -no me alargaré mucho- quiero decir sinceramente que en esto
hay un triunfo cultural. Porque todavía nos queda demasiado para lograr la paz, pero si hoy día me
lo preguntan, mi esperanza radica en que veo que no hay dos discursos.
Y eso, más allá de mirar hacia atrás y echarles la culpa a quienes por mucho tiempo tenían otra
postura, que hoy día cambiaron, creo que lo relevante es valorar lo que hoy día existe: un discurso
sin ninguna ambigüedad. Además, importa destacar que hoy día las instituciones están haciendo
su trabajo, y aquellos que tal vez en el pasado tenían algún tipo de validación política para algunos
sectores la han ido perdiendo, y ojalá la erradiquemos por completo y que al terrorista le digamos
"terrorista", sin apellido.
Esto, para que nunca más digamos cuando alguien comete un delito: "No, es que pertenece a una
comunidad de no sé dónde". ¡Si aquí no puede haber discriminaciones! Acá hay delincuentes, hay
terroristas y hay personas que son pacíficas, a las que tenemos que valorar, distinguiéndolas de
los dos primeros.
Quiero manifestar, además, que para mí lo importante del estado de emergencia son las leyes que
hemos aprobado.
Ley de usurpaciones. ¡Cuánto tiempo se opusieron a la ley de usurpaciones! Afortunadamente,
hoy día hay un consenso en torno a que era muy necesaria.
Ley del robo de madera. ¡Cuánto tiempo se opusieron a la ley del robo de madera! Felizmente, hoy
día existe un consenso en que era muy importante.
Ley Nain-Retamal. ¡Cuánto tiempo los pobres carabineros se iban detenidos o eran dados de baja
por el solo hecho de utilizar su armamento! Hoy día hay consenso en que tenemos que apoyar a
nuestras policías.
Bueno, queda en la agenda, por supuesto, la ley de inteligencia, que es probablemente una de las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más urgentes, porque se ha ido generando consenso en cuanto a que hay que seguir la ruta del
dinero, a que necesitamos inteligencia y a que, al final, todo el aparato público tiene que enfrentar
a estos verdaderos enemigos de la democracia.
Por eso, Presidente, voy a votar a favor del estado de emergencia, y espero que este consenso
que tenemos hoy día no se modifique cuando eventualmente cambie el Gobierno, que esto no sea
simplemente una postura porque les toca gobernar, sino que realmente sea una posición
profunda, de largo plazo, de decir "aquí no puede haber dos opiniones; respetemos la democracia
en todos sus elementos".
Afortunadamente, hoy día siento que hay un mejor clima en la política chilena. No veo a nadie
queriendo destituir al Presidente de la República , democráticamente electo, como sí hubo algunos
que lo intentaron destituir en el momento más crítico de nuestra democracia unos años atrás.
Creo que ese clima es el que necesitamos. Podemos tener diferencias y podemos manifestarlas
con mucha fuerza, pero siempre con respeto a las instituciones y siempre buscando lo mejor para
nuestro país, especialmente para La Araucanía, que es la región más golpeada por la falta del
Estado de derecho y por las fallas del Estado en materias de seguridad.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, después de mucho tiempo de revisar los temas de seguridad, me atrevo a decir
-como bien lo señaló el ministro de Justicia al inicio de esta discusión- que este es, probablemente,
uno de los proyectos más relevantes de los últimos años en materia de modificación del Código
Procesal Penal. Creo que ataca un elemento que ha sido el corazón de la molestia ciudadana en lo
que respecta al Código Procesal Penal, y también al sistema de justicia chileno y la seguridad, que
es el hecho de que el actual sistema, como tiene un diseño que contempla salidas alternativas,
permite que los delincuentes sean detenidos veinte, treinta, cuarenta veces por carabineros, con
todo el costo que ello significa. Esto hace que, finalmente, la puerta giratoria sea una realidad en
nuestro país.
Es cierto que existe una priorización relacionada con la fiscalización y el Ministerio Público sobre
los delitos más graves. Y eso es correcto. Lo que no es correcto es que se ha generado una
verdadera industria del crimen organizado y de los delitos donde personas que son detenidas, con
todo el costo que eso implica, al final salen sin ningún antecedente penal. Y lo quiero explicar en
simple: cuando una persona es detenida y se le da una salida alternativa, ella aparece en el
sistema como alguien sin antecedentes previos.
Lo que hicimos respecto de este proyecto de ley, del cual me siento orgulloso de ser autor y nos
tomó mucho tiempo sacarlo adelante -y agradezco al ministro de Justicia porque, cuando yo
presidía la Comisión de Seguridad, él aportó a esta iniciativa-, fue que después de mucho trabajo,
donde inicialmente se vieron con cierto grado de distancia algunos puntos, al final construimos un
gran acuerdo.
Es cierto que este proyecto de ley le va a generar una presión al sistema; es cierto que le va a
generar una presión a Gendarmería, al Ministerio Público, pero, ¡qué bueno que logramos un
acuerdo!, para que efectivamente la solución que tenemos hoy día, que es la peor de todas, que
hace que los delincuentes estén en la calle en forma sistemática, finalmente llegue a su fin. Y por
eso este proyecto es el término de la puerta giratoria.
¿Es la solución a todos los problemas? Por supuesto que no: tenemos un crimen organizado que es
brutal en Chile; un sistema de mafias incrustado en nuestro país que es tremendo; terrorismo en
el territorio, particularmente en La Araucanía.
Este proyecto de ley, Presidente , va a generar un antes y un después, porque además se hizo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algo muy interesante: se introdujeron -dado que trabajamos juntos con el Ministerio de Justicia y el
Ministerio Público- muchas modificaciones al sistema, las que nos permitieron perfeccionarlo en su
conjunto y no solamente en lo que era la inspiración inicial.
Por lo mismo, quiero agradecer a la persona que en su minuto inspiró este proyecto, que fue Jean
Pierre Matus , quien hace cinco años, cuando aún no era ministro de la Corte Suprema , en una
intervención en la Comisión de Seguridad nos planteó justamente la necesidad de implementar
esta iniciativa. Después de su presentación, un grupo de asesores y los senadores que estábamos
en esa reunión comenzamos a trabajar en este proyecto de ley.
¿Que nos hemos demorado? Desgraciadamente, sí. Pero el hecho de que hoy día vea la luz, en
parte por el esfuerzo que se hizo el año pasado también en la agenda de seguridad, que
afortunadamente este año ha seguido en virtud de los acuerdos que estamos construyendo, yo
creo que es algo que Chile debe agradecer, pues esto va a generar un impacto muy positivo en el
largo plazo.
Por tanto, Presidente , creo que nos podemos sentir orgullosos.
En lo personal, este proyecto, junto con el de usurpaciones, con el de la Ley Nain-Retamal y con el
de robo de madera, es de los más importantes que hemos aprobado en materia de seguridad en el
último tiempo, y estoy seguro de que va a ser un legado de este Senado para lograr lo que todos
queremos: ¡que las chilenas y los chilenos puedan vivir en paz y que los delincuentes estén en la
cárcel y no en la calle!
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DE PROTOCOLO ADICIONAL A
ACUERDO MARCO DE ALIANZA DEL PACÍFICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuando con la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Tercer Protocolo Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza
del Pacífico , suscrito entre la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos
Mexicanos y la República del Perú el 24 de noviembre de 2022, en Ciudad de México, en
discusión general y particular, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.596-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo ya individualizado, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es ampliar el alcance de la acumulación de origen a los Estados Asociados de la Alianza del
Pacífico.
La Comisión de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutir este acuerdo en general y en particular a la
vez por ser de artículo único.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Seré muy breve, Presidente .
Yo soy un firme partidario de los tratados de libre comercio; creo que nos hacen un bien enorme.
Somos uno de los países que, afortunadamente, en forma transversal han avanzado en abrirse al
mundo. Y comparto con el senador Bianchi que sería muy positivo que contáramos con informes
que dieran cuenta, en forma técnica, del impacto positivo que ha generado cada uno de los
tratados de libre comercio.
Creo que no es incompatible, más allá de las opiniones divergentes que podamos tener, que, así
como en la Comisión de Hacienda o en varias comisiones se piden informes acerca de los impactos
de las decisiones que tomamos, bueno, que se ratifique -estoy convencido de que será así- el
impacto positivo de nuestros tratados de libre comercio y también, obviamente, del TPP.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Registro de Deuda Consolidada (boletín N° 14.743-03).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que crea el Registro de Deuda
Consolidada .
Esta iniciativa de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dieciocho artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, con el
propósito de crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias, a fin
de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la
Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones de regulación,
supervisión y cumplimiento de sus funciones legales.
Posteriormente, el Senado, en el segundo trámite constitucional, realizó un conjunto de
enmiendas a la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la cámara de origen en el tercer
trámite constitucional, con excepción de las siguientes, que desestimó:
-Primero, la sustitución del artículo 5, relativo al acceso de los reportantes al Registro de Deuda
Consolidada .
-Segundo, la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra, para
modificar el inciso primero del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, a fin de establecer que los responsables de los registros o bancos de datos personales
solo podrán comunicar la información que verse sobre las obligaciones que se indican, "como
asimismo el cumplimiento o incumplimiento" de obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios
y de préstamos o créditos de bancos y demás entidades señaladas al efecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El rechazo de las dos enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una comisión mixta,
la que, con las votaciones que en cada caso se consignan en el informe, propone como forma y
modo resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras lo siguiente:
-Respecto del artículo 5, aprobar el texto despachado por el Senado en los términos que
transcribe.
-Respecto de la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra,
rechazarlo.
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la comisión mixta, y
el texto final de la iniciativa, de aprobarse la propuesta de dicha comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto de ley demoró bastante en discutirse; hubo muchas fuerzas que
trataron de que no viera la luz por bastante tiempo. Y por una razón muy simple: tener
información sobre el historial crediticio de una persona vale harto dinero. El que tiene esa
información la puede utilizar. Pero, desgraciadamente, cuando esa información no se utiliza como
bien público termina perjudicando a algunos y beneficiando a unos pocos.
Por eso es tan importante este proyecto de ley. La verdad es que me alegro muchísimo de que hoy
día el Senado pueda finalmente despachar el informe de la mixta. Ya estamos cerca de que esta
antigua necesidad, que varios de los países desarrollados ya tienen desde hace bastante rato,
finalmente vea la luz.
Y quiero hacer una pequeña pedagogía, Presidente, si usted me permite, para explicar por qué
esto es importante.
Cuando la información no es transparente, quienes ganan son los malos pagadores. Quienes
pierden son los buenos pagadores, que no tienen acceso a otras oportunidades porque solamente
el que conoce tu historial es quien te puede ofrecer una buena alternativa. Por lo tanto, en el
fondo, los buenos pagadores tienen acceso a un mercado financiero más precario. Y lo que ocurre
finalmente es que incluso se promueve el sobreendeudamiento y terminan pagando más caro,
¡más caro!, porque, como hay información confusa, muchas veces tienen que cobrarles más a
algunos para compensar la realidad de que hay otros que no cumplen sus compromisos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, con la iniciativa se genera un círculo virtuoso, que la verdad es que debiéramos ampliar
aún más. Claramente, no solo es necesario que haya información de cuando uno deja de pagar
algo, cuando uno falla -porque uno puede fallar-, sino que también se debiera ir construyendo una
cultura de que el buen pagar, el pagar a tiempo, te genera beneficios y, finalmente, pagar menos
en el futuro.
Por eso, uno quisiera que este proyecto de ley incluyera la información, no solamente de las veces
en que no hemos pagado, o de la deuda que tenemos hoy día pendiente, sino también de las
veces en que hemos pagado la cuenta de la luz, las veces en que hemos pagado la cuenta del
agua, las veces en que hemos pagado la cuenta del teléfono. Así vamos construyendo en el país
una cultura de cumplimiento de los compromisos y de ser más responsables.
La verdad es que me alegra bastante que, a pesar de las fuerzas que muchas veces intentaron
demorar, hoy día esta iniciativa vea la luz.
Felicito la labor que han realizado muchos, incluyendo al Ejecutivo , por empujar este proyecto de
ley.
Creo que nos vamos poniendo al día en algo que es muy relevante, porque además sabemos que
hoy el acceso al crédito se puso más complejo después de algunas decisiones equivocadas de
política pública que se tomaron pocos años atrás en este mismo Congreso. Bueno, es verdad que
ahora la inflación ha ido bajando de a poco; es verdad que dentro de todo hemos tenido un
comportamiento fiscal responsable, pero ahora algunos iluminados han vuelto con la idea de los
retiros. No se dan cuenta de que ese espejismo, que a algunos tal vez les hizo ganar algunos
votitos por aquí y por allá, nos generó un daño social tremendo. Así que espero que no nos
volvamos a entusiasmar con los retiros, porque realmente creo que nos hicimos un perjuicio
tremendo como país.
El ministro , aquí presente, cuando era presidente del Banco Central , lo advirtió. Muchos hicieron
oídos sordos porque venían elecciones. Espero que eso no vuelva a ocurrir. Y que con los retiros
mostremos seriedad, que efectivamente vamos a poner al país primero, por encima de los
intereses electorales.
Parece que en la Cámara de Diputados algunos ya se embriagaron con esa tentación. Espero que
no nos contagiemos en el Senado, porque en el pasado aquello ya ocurrió.
Pero, volviendo a lo que nos ocupa, creo que estamos ante un gran gran proyecto de ley. Me
alegra muchísimo que aquellas fuerzas que querían mantener el monopolio de la información en
unos pocos finalmente se den cuenta de que es un bien público y de que esto se complementa con
otro proyecto de ley que aprobamos meses atrás: el de finanzas abiertas.
Si uno empieza a ver el ecosistema que se está formando, es para que haya una verdadera
competencia y para que efectivamente el acceso al crédito, a la información, no solamente sea
más rápido y de mejor calidad, sino también para fomentar la cultura del buen pagador.
Y, respecto de esa cultura, espero -lo hablé con la subsecretaria y con el ministro - que en el
proyecto de datos personales se pueda hacer algo adicional para incorporar la información
positiva, ya que eso nos permitiría cambiar también la formación de pago en Chile.
Así que, Presidente, voto a favor y felicito a todos los que impulsaron este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Prefiero cederle la palabra al ministro , sin perjuicio de que me gustaría que los miembros de la
comisión mixta -entiendo que varios de ellos están aquí presentes- que votaron a favor en la
mañana, particularmente los del oficialismo, e hicieron una sugerencia en esa oportunidad a favor
de esta propuesta y dieron la unanimidad respecto de ella, también pudieran intervenir después
de que lo haga el ministro , Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Cuando uno revisa qué opina el Ejecutivo respecto de este tema, me gustaría que el ministro
Elizalde respondiera justamente lo que acaba de consultarle un colega. Yo, por lo menos, sé lo que
opina la ministra del Interior.
Quiero leer textualmente lo que opina la Ministra del Interior , la Vicepresidenta: "`Nos
encargaremos': Ministra Tohá no descarta veto por voto obligatorio sin multa".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, a continuación, señala -leo textualmente-: "El Gobierno" -¡porque aquí hay un oficialismo que
pareciera desconocer a su propio Gobierno!- "es promotor de un voto obligatorio con multa y lo
vamos a defender, nos convenga o no nos convenga, lo hemos defendido siempre".
Asimismo, la titular de Interior sostuvo: "lo que se juega en el voto obligatorio no es a quién
favorece o a quién perjudica, lo que se juega es la fortaleza de la democracia", punto.
Entonces, quisiera preguntarle al ministro Elizalde, a quien le cedí la palabra anteriormente, si
comparte o no las declaraciones de la ministra del Interior.
Y aprovecho de preguntarles a quienes votaron a favor en la comisión mixta en la mañana, pues
hay dos senadores aquí presentes, ¿qué les pasó que cambiaron de opinión? ¿Ya no piensan como
la ministra del Interior ? ¿Ya no piensan como el Gobierno? ¿Ya no creen que se juega la
democracia en esto?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal (boletín N° 16.621-05), con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya citado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes: modernizar la administración tributaria y los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tribunales tributarios y aduaneros; controlar la informalidad en el comercio; actualizar la
regulación de los delitos tributarios contenida en el Código Tributario; mejorar el combate a la
planificación tributaria agresiva; entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente;
establecer medidas permanentes y transitorias para permitir la puesta al día y regularización
de las obligaciones tributarias de los contribuyentes; fortalecer los distintos órganos de la
administración tributaria y de la Defensoría del Contribuyente mediante el reforzamiento
tecnológico y de personal institucional, y elevar el estándar de probidad y las sanciones para
quienes incumplan las normas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solo en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, la comisión consigna que las siguientes disposiciones permanentes del proyecto
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-La letra c) del numeral 8.
-El inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por el numeral 20.
-El artículo 65 bis, contenido en el numeral 26.
-El número 2 del artículo 65 ter, incorporado por el numeral 27.
-Los números 35 y 36.
-El número 4°, sustituido por la letra d) del numeral 49.
Del artículo 5:
-El inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1.
-El numeral 6.
-La letra a) del numeral 12.
-La letra b) del numeral 22.
Del artículo 9, el numeral 1.
Y del artículo 11, los numerales 1 y 2, letra b).
Por otra parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 24 votos favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El párrafo final del nuevo número 7 incorporado por el literal G de la letra b) del numeral 23.
-El inciso final del artículo 85 ter incorporado por el numeral 30.
-Y el artículo 100 quáter incorporado por el numeral 33.
Del artículo 2:
-El párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado por la letra j) del numeral 3.
Y del artículo duodécimo transitorio, el numeral 13.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 441 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Antes de proceder con mi intervención, ¿podría recabar la autorización de la Sala para poner en
votación, después de despachar la iniciativa que estamos discutiendo ahora, el proyecto de
acuerdo que acaba de ingresar, del cual se dio cuenta recién?
La señora SEPÚLVEDA .-
¿Cuál?
El señor KAST.-
El que dice relación con lo que está ocurriendo en Venezuela.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo para votar al final del Orden del Día este proyecto de acuerdo?
(
El Senador señor Núñez manifiesta su negativa con su mano).
No hay acuerdo.
Senador Felipe Kast, tiene la palabra.
El señor KAST.-
Muy bien.
¡El Partido Comunista siendo el Partido Comunista...!
Bueno, Presidente , primero quiero valorar la disposición que han tenido el ministro de Hacienda ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su equipo y también los colegas de la Comisión de Hacienda, porque, como bien dijo el senador
que me antecedió en el uso de la palabra, es muy fácil buscar aquello que nos divide.
Hoy estamos votando un texto que tiene varias virtudes y que, al inicio, sobre todo cuando se
ingresó el proyecto de reforma tributaria hace un año en la Cámara de Diputados, fue rechazado y
respecto del cual estábamos muy lejos de llegar a acuerdo.
¿Y cuáles son los elementos que rescato y que en la Comisión de Hacienda nos llevaron a votar
unánimemente a favor de la idea de legislar? Porque hay que decirlo con todas sus letras: hoy
solamente estamos votando la idea de legislar. Lo que hace el protocolo es aterrizar en lo
particular las modificaciones que introduciremos al proyecto, las cuestiones en las que estamos de
acuerdo y en las cuales podríamos tener diferencia; por tanto, nos da esa libertad de avanzar en
aquello que nos une y no en lo que nos divide.
El primer elemento que destaco de esta iniciativa tiene que ver con la modernización del Servicio
de Impuestos Internos. Lo que dijimos inicialmente en la Comisión de Hacienda fue que, si
queríamos avanzar en cumplimiento tributario, para nosotros era clave fortalecer la autonomía, la
capacidad técnica, la rigurosidad de este organismo. Y ello quedó claramente documentado en
este protocolo de acuerdo.
Por consiguiente, ese va a ser uno de los pilares que vamos a materializar en la discusión en
particular.
El segundo elemento que valoro de este proyecto, sobre todo en la discusión de los últimos dos
meses y medio en la referida instancia, en que, como bien dijo el senador Coloma , recibimos a
más de cuarenta y tres expertos de distintos ámbitos, es que, en lugar de subir los impuestos, se
haya decidido -no solamente el Ejecutivo , sino también el Congreso- partir por algo que es de
toda justicia: que las tasas que hoy día tenemos se paguen. ¡Muy simple!
Esa medida trae una serie de beneficios.
Primero, da certeza jurídica, porque todos sienten que viven en un país donde las reglas del juego
se  cumplen.  Segundo,  recauda,  por  supuesto;  la  recaudación  siempre  puede  tener  una
rentabilidad social, sobre todo -y va a ser el último punto al cual me voy a referir- si están bien
utilizados los recursos. Y, por último, es un elemento de justicia, lo que no es menor, porque es
muy injusto vivir en un país donde algunos pagan y otros no.
En consecuencia, creo que una reforma que no busca subir los impuestos, sino que los que ya
están vigentes se paguen le hace bien al país. Al final del día ello da certeza a todos, e incluso es
una medida procrecimiento económico, no en contra.
El tercer elemento que considero muy relevante es que cuando comenzamos la discusión en el
proyecto original había un esfuerzo de ahorro de gasto público. Porque si uno quiere recaudar
más, tiene tres fuentes básicamente: el crecimiento económico, que probablemente es la más
virtuosa de todas, porque no es un juego de suma cero, sino un juego de suma positiva; el
aumento de la recaudación vía alza de impuestos, que en este caso no se genera subiendo las
tasas, sino haciendo que se cumplan y que paguen quienes tienen esa obligación; y decirle al
Estado que también haga un esfuerzo de un mejor gasto.
Por lo tanto, parte de lo que ya tenemos gastado vamos a reciclarlo, lo vamos a reducir y a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinar a aquellas cosas que hoy nos parecen prioritarias.
Por lo mismo, el que hoy tengamos un acuerdo unánime después de dos meses de trabajo habla
bien de la política chilena; de que podemos escucharnos, conversar, buscar aquellos puntos que
técnicamente nos hacen sentir que avanzamos en la dirección correcta. Por eso creo que el
trabajo de los técnicos, tanto del ministerio de Hacienda como de quienes nos asesoraron a lo
largo del proceso, jugó un rol fundamental.
Termino, Presidente, con algo que me parece de suma importancia, que dice relación con el para
qué.
Porque una cosa es decir "¿qué hago?", "si es que es correcto o no", "si es que técnicamente va en
la dirección correcta", "si es que ayuda o no al crecimiento económico". Pero, además, aquí hay un
compromiso del Ejecutivo. Todos sabemos cuál fue el discurso de campaña original de este
Gobierno, que en muchos casos tenía que ver con plantear una reforma tributaria, lo cual,
obviamente, se enfrentó a quienes creemos que cuando se aumentan los impuestos, sobre todo
en forma reiterativa, se genera una señal de incertidumbre tremenda al mercado.
Entonces, este protocolo de acuerdo tiene un elemento fundamental, que es decir: "¿Sabe qué?, si
este esfuerzo recaudatorio lo hacemos bien, respetando lo que estamos diciendo, no va a ser
necesario aumentar la recaudación por parte de este Gobierno, de forma adicional a este proyecto
de ley".
Eso también es muy relevante para el crecimiento económico, porque, en el fondo, la señal que se
le da al mercado es de que aquí no hay una búsqueda de despilfarrar, de aumentar recursos para
el Estado porque sí, sino que se trata de ahorrar y mejorar el destino del gasto público, se persigue
recaudar aquello que corresponde y dar certeza jurídica.
Por eso un elemento que está en el protocolo de acuerdo es que haya un compromiso formal en
tal sentido, porque, además -como bien dijo quien me antecedió en la palabra-, acá habrá un
seguimiento, cosa que conversamos con el ministro de Hacienda varias veces, quien dijo:
"Queremos comprometernos a que la ley en proyecto, una vez que se apruebe, la vayamos
revisando después". O sea, que exista una forma concreta de evaluación: si recaudó lo que le
tenía que recaudar, si el impacto que tuvo en las distintas áreas fue el que esperábamos, en fin.
Y quiero cerrar mi intervención con algo que para mí no es menor: si uno va a recaudar recursos
públicos, tiene que preguntarse para qué los quiere ocupar. Y planteo esto, pues, como soy
economista, me sale siempre la búsqueda de cuál es la rentabilidad social de esos recursos.
Porque al final son recursos que ponen los ciudadanos: son los emprendedores, son las empresas,
la sociedad civil quienes pagan la cuenta. De modo que uno como funcionario público debe
preguntarse: ¿qué hago con esos dineros?
Y aquí hay tres focos que estimo centrales: ¡centrales!
Uno siempre podría querer más. Como les dije recién, pasamos de 0,13 por ciento de ahorro del
gasto público, que era como venía en el proyecto original, a 0,2 por ciento: o sea, casi que
duplicamos el esfuerzo que va a realizar el Estado para destinar recursos que hoy día se gastan a
las funciones que voy a describir a continuación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera es a seguridad; es decir, en el fondo, podremos tener un aumento sustantivo en el
tema por el compromiso del Ejecutivo con esta comisión de seguimiento, que verificará si
efectivamente esos recursos van a seguridad. Porque, además, nosotros aprobamos la Ley de
Presupuestos.
La segunda es a pensiones; pero no a cualquier pensión, sino transferencias directas, que es lo
que queremos, porque al final el susto que a veces uno tiene como economista es que se recaude
y la plata, los recursos, se queden estancados en la cañería, se queden ahí en el Estado, en la
burocracia.
Entonces, cuando decimos que los recursos aquí van en parte a seguridad y en parte a pensiones,
lo que en la práctica significa transferencias directas, estamos devolviéndoles esos recursos a los
ciudadanos.
Y la tercera para mí es lejos la más importante, a infancia. Porque debemos ser capaces de
enfrentar el problema de que actualmente el 47 por ciento de las personas que están en la cárcel
en Chile, según la encuesta de Paz Ciudadana, cometieron su primer delito antes de los trece
años. Hoy día, cuando vemos los portonazos, cuando vemos la violencia que hay en las calles,
constatamos que la gran mayoría de estos hechos son perpetrados por menores de edad.
Claro, podemos discutir si es que aumentamos la responsabilidad penal adolescente o si es que
efectivamente mandamos a más gente a la cárcel; pero si no trabajamos, como bien nos dice Paz
Ciudadana desde hace mucho rato, en prevención para que esos niños tengan deporte, tengan
cultura, tengan acceso a alternativas distintas de la carrera delictual, ¡estamos sonados!
Hay que competirle al narco para que no nos robe a nuestros niños con oportunidades reales para
ellos. Es ahí donde creo que también debemos pelear para que estos recursos lleguen allí, lo cual
es parte del protocolo.
Sinceramente, Presidente, creo que el no subir los impuestos, hacer que paguen quienes tienen
que hacerlo, a lo que se suma el compromiso de no aumentar la recaudación y destinar los
recursos a infancia, a seguridad y a pensiones, permite que hoy día estemos dando un paso en la
dirección correcta.
Por lo señalado precedentemente, voto a favor e invito a los colegas que tal vez por estar en
distintas comisiones no han tenido la posibilidad de participar en esta discusión técnica a que
puedan acompañarnos en lo que viene a continuación: el trabajo arduo, técnico y difícil de debatir
en particular cada uno de los elementos de este proyecto de ley, que es muy amplio, pero que si
lo hacemos bien, puede ser muy positivo para nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con informe de la Comisión de Hacienda. Es la discusión en general.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto  ya  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por objeto contribuir a agregar
valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los
órganos de la Administración del Estado.
-Definir una nueva regulación para la auditoría interna gubernamental, fortalecer su carácter
técnico e independiente, así como su institucionalidad, y contar con una Política de Auditoría
General del Gobierno.
-Crear un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que asesorará al auditor
general de Gobierno en materia de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de
riesgos.
-Otorgar reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, conformada por auditores
institucionales y los equipos de profesionales de auditoría interna, y robustecer las unidades de
auditoría interna de la Administración del Estado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la mayoría de sus miembros: votaron a favor los honorables senadores señores Coloma,
García, Kast y Lagos, y se abstuvo el honorable senador señor Insulza.
Asimismo, consigna que los artículos 18 y 28 permanentes del proyecto tienen rango orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los artículos 19 y 32 permanentes de la iniciativa corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que también necesitan 25 votos favorables para su despacho.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda tiene el honor de informar, en su segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, originado
en mensaje presidencial y que se encuentra actualmente con urgencia "suma" en su discusión en
general.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno,
que tendrá como objeto contribuir en el fortalecimiento de los procesos de gestión de riesgos, de
control interno y de gobernanza de los órganos de la Administración del Estado.
La iniciativa cuenta con treinta y cuatro artículos permanentes y siete artículos transitorios.
Fundamentos de la propuesta
De acuerdo a los lineamientos de la OCDE, los gobiernos necesitan un órgano asesor que, en
forma cercana y oportuna, y también preventiva, les permita conocer si se han cumplido las metas
que se han fijado y los riesgos que podrían impedir o retrasar ese cumplimiento.
Asimismo, la auditoría interna gubernamental es una función necesaria en los tiempos actuales,
pues la Administración del Estado debe dar cuenta, permanentemente, de una buena gobernanza.
En consecuencia, resulta fundamental contar con un servicio de auditoría interna que se
transforme en un colaborador directo del Estado, contribuyendo a que la Administración cumpla
con su misión, logre sus objetivos y también genere transparencia en su quehacer.
Contenidos de la propuesta
El primer elemento se refiere a la regulación de un servicio encargado de la auditoría interna
gubernamental.
El artículo 1 del proyecto de ley crea este servicio, el cual se define como un servicio público,
descentralizado, de carácter técnico, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se
relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
El artículo 2 habla del objeto, que es colaborar en los procesos de gestión de riesgos, de control
interno y de gobernanza del Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 3 establece que sus disposiciones se aplican a los órganos de la Administración del
Estado señalados en el artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, con excepción de la Contraloría General de la República, del Banco
Central, del Consejo para la Transparencia, de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, de los gobiernos regionales, de las municipalidades, de las empresas públicas
creadas por ley y de las instituciones de educación superior de carácter estatal.
En el artículo 5 se consagra la Política de Auditoría General de Gobierno, que consiste en un
instrumento que contiene los lineamientos estratégicos.
El artículo 9 del proyecto establece que el jefe superior del Servicio, encargado de su dirección,
organización y administración, será el auditor general de gobierno. Conforme a lo que se indica en
el artículo 10, dicho funcionario será elegido de acuerdo al Sistema de Alta Dirección Pública.
En los artículos 12 y 13 se crea el Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que
asesorará al auditor general en materias de auditoría interna, gobernanza, control interno y
gestión de riesgos.
En cuanto al fortalecimiento de las unidades de auditoría interna gubernamental, en el artículo 24
se otorga el reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, que será dirigida por el Servicio, y
en el artículo 25 se establece que las unidades de auditoría interna deben incluir al menos dos
profesionales, quienes deberán cumplir con los perfiles técnicos y modelos de competencia
definidos por el Servicio.
Efecto fiscal
Para la conformación del Servicio, se considera el traspaso del personal existente en el Consejo de
Auditoría Interna General de Gobierno, cuyo financiamiento está en la partida del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. Además, se incorpora a nueve personas para el refuerzo de
estas funciones.
También se contemplan las dietas de los consejeros, quienes deben asesorar al auditor en
materias de auditoría interna.
Con ello, la iniciativa implica un mayor gasto fiscal estimado de 339 millones el primer año y 324
millones en régimen.
Discusión y votación
En términos generales, la discusión se centró en la idea de que el proyecto de ley no crea una
institución nueva, sino que eleva a rango legal algo que ya existe.
Además, la mayoría de los senadores valoraron que se le dote de una nueva estructura al referido
consejo, con el objetivo de mejorar las auditorías en los diferentes órganos del Estado.
Finalmente, desde la Contraloría General de la República hicieron algunas advertencias para que
este servicio no colisionara con algunas atribuciones y objetivos que hoy ejecuta el Órgano
Contralor.
Puesto en votación en general el proyecto de ley, fue aprobado por la mayoría de los miembros de
la Comisión, senadores Coloma , García , Lagos y quien habla, con la abstención del senador
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza .
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la Sala la aprobación de la idea de legislar del presente proyecto de ley.
Es todo, Presidente .
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senador Felipe Kast, presidente de la Comisión de Hacienda, por su informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley que está signado con el número 4 en el Orden del Día.
Esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, establece un sistema de
subvenciones para la modalidad educativa de reingreso, y cuenta con informes de las
Comisiones de Educación y de Hacienda.
Corresponde la discusión general del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.309-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Esta iniciativa legal tiene por objeto crear nuevas subvenciones para la modalidad educativa
de reingreso, aprobada por el Consejo Nacional de Educación y creada por decreto supremo
dictado de conformidad con el artículo 35 de la Ley General de Educación, a fin de asegurar
que los estudiantes correspondientes reciban un financiamiento suficiente para que retomen
su proceso de formación entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la educación
escolar.
El proyecto de ley en estudio cuenta con informes de las Comisiones de Educación y de
Hacienda, según la tramitación dispuesta por la Sala en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables
senadores señora Provoste y señores García y Sanhueza.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que también discutió este proyecto solo
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación; en las páginas 27 y siguientes del informe de la Comisión
de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
No quisiera repetir lo que ya acaba de relatar de muy buena manera el presidente de la Comisión
de Educación, sino simplemente comentarles a los colegas el efecto fiscal de este proyecto, que
en mi opinión es lo más relevante y lo más contingente de la Comisión de Hacienda.
De acuerdo al informe financiero, el costo fiscal incremental considera la cantidad de 66.000
estudiantes. En cuanto a los respectivos montos, la estimación arrojó que para el primer año el
efecto fiscal sería de 2,5 mil millones de pesos, y para el quinto año de 37,7 mil millones de pesos.
Quiero recalcar que este es un proyecto extremadamente relevante, toda vez que se hace cargo
de un drama brutal que tenemos en Chile: miles de estudiantes que están fuera del sistema y que
son los que más sufren una realidad de marginalidad. Y todas las fundaciones y organizaciones
que trabajan por rescatar a estos chicos obviamente no cuentan con el financiamiento.
Todos sabemos que la subvención escolar preferencial fue una gran innovación en la educación
chilena, donde dijimos: "Bueno, para aquellos estudiantes que significa un costo mayor el poder
atenderlos de buena manera generamos una subvención especial y preferencial".
Este mecanismo es parecido a la subvención escolar preferencial, pero para casos extremos, es
decir, aquellos niños y niñas que están fuera del sistema escolar y que tenemos que traerlos de
vuelta.
Por lo tanto, este proyecto de ley fue aprobado unánimemente en la Comisión por los senadores
Coloma, García, Lagos y quien habla.
Es por eso que, en mérito de los antecedentes que he expuesto y de los que acabamos de
escuchar de la Comisión de Educación, la Comisión de Hacienda tiene el honor de proponer a la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala la aprobación general de este proyecto de ley.
He dicho, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias senador Felipe Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Presidente , simplemente deseo concordar con aquellos que eventualmente quieren hablar el
martes, pero, dado que fuimos convocados para hoy día, quizás se pueda otorgar la palabra a
quienes sí han participado en el estudio del proyecto, para que incluso puedan de alguna manera
ir compartiendo sus impresiones con quienes tal vez no han participado plenamente de la
discusión.
Así vamos ganando tiempo, en línea con lo que decía el senador Lagos Weber, y tratamos de que
ambas posibilidades se puedan cumplir. Porque, en el fondo, hay algunos que ya llevamos varios
meses en esto y podemos partir con nuestras declaraciones, y los que no, podrán hacerlo el
martes.
No creo que una cosa excluya a la otra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin perjuicio de reservar minutos para la próxima sesión, hoy quiero hacer un pequeño resumen
de cómo ha sido el camino hasta llegar acá.
Lo primero que es relevante desde el punto de vista conceptual es que acordemos que lo justo,
tanto para los contribuyentes como para el resto del país, es que, en lugar de subir las tasas de
impuesto, podamos hacer que quienes hoy día no pagan lo hagan.
En el fondo, ese principio es lo que ordena este proyecto de ley.
Después del rechazo de hace más de un año en un proyecto que yo claramente no compartí, hoy
nos ordenamos y contamos con equipos técnicos que trabajan. El proceso concluyó con un
protocolo de acuerdo que incluye una serie elementos, como el cambio en la gobernanza de
Impuestos Internos, para lograr que las interpretaciones normativas del Servicio, aquellas materias
que obviamente tiene que resolver su director, sean efectuadas no en forma unipersonal, sino de
manera colegiada y rigurosa. De ese modo el Servicio de Impuestos Internos nunca podría
transformarse en una herramienta mal utilizada.
Estamos dando pasos sustantivos en la gobernanza del SII y también en la Defensoría del
Contribuyente.
Respecto del secreto bancario, se logró un equilibrio muy positivo para que efectivamente se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguarde la privacidad de las personas y al mismo tiempo se pueda perseguir la ruta del dinero.
En este sentido, hay que recordar que son verdaderas empresas multinacionales, industrias, las
que están detrás del crimen organizado. Por lo tanto, este proyecto de ley, más allá de que su
objetivo central es el cumplimiento tributario, también nos va a permitir avanzar en aquello.
La medida de registrar las compras de más de 5 millones pesos igualmente ayuda a Impuestos
Internos y a las autoridades tributarias a decir "bueno, ¿de dónde salió este dinero?", con lo cual
no tendríamos efectivamente blanqueamiento de dineros falsos.
Lo relativo al denunciante anónimo también va en la dirección correcta.
Lo más relevante -y se ha hablado poco el día de hoy- son dos compromisos adicionales del
Gobierno. Primero, se compromete, ante cualquier cambio tributario futuro, a tener neutralidad en
materia de recaudación fiscal. Y segundo, pero igualmente importante, a usar estos recursos en
tres fines: seguridad, pensiones e infancia, elementos centrales que logran avanzar en la dirección
correcta en la agenda de política pública.
No quiero consumir el día de hoy, Presidente, todos los minutos que tengo, para poder profundizar
en la materia el próximo martes de sesión.
Solo diré que se hizo una buena política pública y que se actuó con altura de miras. Ello habla bien
del Ministerio de Hacienda, que buscó puntos de encuentro. Se partió por aquello que nos une en
lugar de eso que nos divide, y se trabajó en forma rigurosa, propositiva, lo cual nos permite ir
construyendo un país más justo y de mejor manera para todos.
Termino señalando un elemento que se ha mencionado poco el día de hoy. El proyecto original
incorporaba un ahorro, un esfuerzo de mejor gasto público: de 0,13 se logró subir el compromiso a
0,2. Creo que ese es un esfuerzo importante, por cuanto, si les vamos a pedir a los contribuyentes
que hagan parte del aporte, también tenemos que exigirle a la autoridad política que el gasto
público se utilice de buena manera.
Todos esos cambios, que se dieron en el margen, en la discusión, en el debate técnico, son muy
relevantes.
Por lo mismo, expreso mi agradecimiento a los asesores técnicos que tuvimos, quienes laboraron
en forma completamente ad honorem, sobre todo a los que trabajaron con nosotros, con mucho
esfuerzo, y también a los del Ejecutivo, que buscaron estos puntos de encuentro.
Obviamente, ya voté a favor en general, y vamos a tener la discusión y votación en particular en
unos días más.
Creo que se ha hecho un trabajo riguroso, y yo, por lo menos, me siento orgulloso de haber sido
parte de él.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Solamente quería hacer una sugerencia de procedimiento.
Entiendo que hay normas de mayoría que presentan distintas ideas. ¿Se podrá pedir a la
Secretaría que agrupe las que correspondan a un solo senador, quien votó distinto en tal vez siete
ocasiones? Lo sugiero para que ese senador pueda argumentar sus votaciones. Y si hay otro
senador que votó diferente, propongo que también se agrupen esas disposiciones, de modo que
también pueda argumentar su posición.
Lo sugiero como una fórmula para avanzar en el debate.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tenemos que revisar todas aquellas votaciones que no fueron aprobadas por unanimidad.
Lo vamos a intentar, senador, e iremos informando a la Sala.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que esta norma tenemos que aprobarla por otro motivo, además del argumento entregado
por el ministro, y es que permite seguir la ruta del dinero en casos en los que haya mafias que
claramente se encuentren en sectores alejados de la capital.
Así como tenemos una Fiscalía Supraterritorial, estos serían casos en los que probablemente se
podrían ocupar medios electrónicos y la capacidad que tiene el Servicio de Impuestos Internos, a
nivel nacional, para poder llegar a aquellos lugares, lo que me parece del todo razonable.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, creo que hay que votar a favor de la norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En todo caso, la indicación apunta a la letra b) de la norma, al mismo tema de los POS del que
estábamos hablando, y lo que busca es aplicar al POS algo equivalente a lo que acaba de explicar
el senador Coloma para los marketplaces. O sea, en el fondo si una persona dice "¿sabe qué?, yo
no tengo inicio de actividades, pero necesito acceso a un POS", que lo pueda hacer y no quede
impedida de contar con un operador del POS.
Eso va a tener que quedar declarado. Y si el día de mañana Impuestos Internos cree que no está
bien hecho, podrá fiscalizarlo, lo cual, además, tiene que hacer fundadamente frente al operador
del POS.
Así que lo que se hace es replicar, a los que acceden al POS, a modo espejo, lo que hicimos con los
marketplaces.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Presidente , yo solamente quiero consultar qué opina el Ejecutivo al respecto.
Yo, por lo menos, creo que esto es inadmisible. No sé qué dirá el ministro , pero darle
instrucciones al director de Impuestos Internos me parece algo completamente fuera de lo
constitucional.
Me gustaría saber qué opina el ministro .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Presidente , simplemente quiero comentar que yo presenté una indicación, al mismo artículo, cuyo
propósito es flexibilizar la norma -la voy a leer después-, y en el fondo lo que permite es eximir a
la persona que no tenga iniciación de actividades para que pueda declarar su situación y no tenga
que justificar ante Impuestos Internos. Y el operador del POS debe tener documentado que esa
persona dijo: "¿Sabe qué? Yo no soy un actor económico recurrente y por lo tanto puedo acceder
al POS sin esta obligación". Pero lo tiene que justificar y fundamentar.
Es la indicación que viene después.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Viene más adelante.
El señor KAST.-
Así es. Pero lo quería recordar, porque se refiere a lo mismo, para que puedan votar
fundadamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Muy simple, Presidente .
Creo que la preocupación de la senadora Rincón es legítima. Eso sí, me parece que la norma la
recoge de buena manera, porque dice que el contribuyente, en caso de que sea citado, podrá
mostrar los datos que demuestren que hizo la operación a valor de mercado.
En caso de que no lo haga, o sea, si el contribuyente, por las razones que indicaba la señora
Rincón, simplemente no concurre o no tiene los medios, el peso de la prueba recae en Impuestos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Internos, el que deberá determinar fundadamente -así se dice- los valores o los precios utilizados.
En el fondo, creo que la preocupación de la senadora Rincón está recogida en la norma, que por
eso propongo votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Creo que ya hemos profundizado mucho en esto.
Simplemente quiero ratificar que este es uno de los elementos más positivos que tiene el proyecto
de ley: un consejo de personas, con determinadas inhabilidades, que trabaje exclusivamente para
asegurarse de que la norma legislativa se aplique en forma íntegra dentro del Servicio de
Impuestos Internos.
Ojalá podamos mantener la disposición tal como está.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Presidente , esta norma es esencial, porque de hecho una de las grandes mejoras tiene que ver
justamente con asegurarnos de que lo que legisle el Congreso en materia tributaria se apegue a
derecho cuando lo implemente el Servicio de Impuestos Internos. Y, como bien dijo el ministro de
Hacienda recién, lo único que hace la norma es permitir tener un consejo tributario que -y es una
de las cosas que más le preocupaban al Ejecutivo , y a nosotros también, dentro de la mesa
técnica- presenta todas las inhabilidades necesarias.
Por lo tanto, no habrá ningún tributarista ejerciendo este rol teniendo conflicto de interés.
Creo que hay que ser muy rigurosos en esto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que se hace acá es informar si la aplicación de la parte normativa se ajusta o no a lo que este
Congreso ha aprobado en el pasado.
Así que me parece que hay que aprobar la norma propuesta, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KAST.-
Yo creo que la norma tiene la gran virtud de que, al instalarse el Comité Ejecutivo, permitirá
modernizar al Servicio de Impuestos Internos y evitar discrecionalidades. Por lo tanto, quitarla
dejaría completamente sin efecto una de las facultades centrales que tiene dicho comité.
Así que ojalá la aprobemos porque, si no, volveríamos a la situación actual del Servicio, con una
gobernanza más precaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un gran gran proyecto.
Hace muchos años, recuerdo que se hizo una modificación a la Ley Antiterrorista que la dejó
completamente inhabilitada. Llevamos más de una década con una ley que no sirve.
Siendo uno de los autores de esta moción parlamentaria, valoro que el Ejecutivo no solamente
tuvo su propia iniciativa, sino que fusionamos los esfuerzos. Es importante el hecho de que hoy día
estemos avanzando hacia el cierre de un ciclo que viene a dar un marco de seguridad legislativa,
particularmente a la región que represento.
Hay que recordar que esta Ley Antiterrorista, que obviamente se extiende a todo el país, es
particularmente relevante para La Araucanía. A ello debemos sumar normativas que aprobamos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempo atrás, como la Ley de Usurpaciones; la Ley Nain-Retamal -de hecho, hoy día, en este
Congreso se generó un homenaje justamente a estos mártires que no contaron con la protección a
tiempo- y la Ley de Robo de Madera, que claramente atacó directamente al financiamiento de
muchas de estas bandas terroristas, con todo lo cual vamos generando un marco legislativo que,
sin lugar a dudas, nos permite estar contentos.
¿Y qué es lo que hace esta iniciativa? Primero, elimina toda la incertidumbre que había sobre cómo
aplicar la Ley Antiterrorista. Muchas veces el Ministerio Público prefería simplemente no ocuparla,
a pesar de que sabía que había una actitud terrorista, porque en el proceso penal muchas veces
salían perjudicados al tener que justificar que el objetivo de aquel acto era infundir el temor a la
población. Ese elemento ambiguo claramente no ayudaba para nada.
¿Qué hacemos en este proyecto de ley? Damos certeza: enumeramos cada uno de los elementos
que se puede utilizar por el Ministerio Público para definir que este es un acto terrorista. No solo
eso, además nos permite anticiparnos. El solo hecho de pertenecer a una institución terrorista o
que tiene fines terroristas se transforma en un delito.
Por lo tanto, no hay que esperar a que, desgraciadamente, esas tragedias ocurran, sino que se
puede perseguir la asociación ilícita que justamente hay detrás de aquello.
Por eso, vamos a aprobar la gran mayoría de este proyecto de ley.
Hay dos temas que claramente nos preocupan. Uno que nos parecía muy relevante y sobre el cual
insistimos mucho cuando me tocó presidir la Comisión de Seguridad del Senado: necesitamos que
exista la libertad de que, si el fiscal nacional considera que algún acto terrorista debe tener una
jurisdicción distinta a la región o comuna donde ocurrió, producto de que esas personas pueden
sufrir temor en el proceso penal, bueno, que tengan la libertad de hacerlo. ¿Por qué no?
Desgraciadamente, en la Cámara de Diputados eso finalmente no se consideró.
Hay otros detalles más que estaremos votando por separado; probablemente esto tenga que ir a
comisión mixta, pero, insisto, quiero agradecer a todos los colegas que han sido parte de esta
discusión que comenzamos hace más de un año, y al Ejecutivo , ministra, ministro , que están aquí
presentes, porque no solamente han sido pasivos, sino que han sido parte activa en impulsar esta
agenda legislativa.
Así que, voto a favor, Presidente. Y espero que, como Senado, podamos aprobar hoy día una ley
antiterrorista como la que Chile, y particularmente La Araucanía, se merecen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No quiero repetir los argumentos, solamente exponer algo muy simple.
Cuando se produce un atentado terrorista y el proceso se lleva a cabo muchas veces en el mismo
lugar donde este ocurrió, existe un riesgo real de que los actores relevantes sufran algún tipo de
amedrentamiento.
En el proyecto original -desgraciadamente, este artículo fue suprimido en la Cámara- se permitía
que el fiscal nacional pudiera designar que el proceso se llevara en otro lugar, justamente para
garantizar que se realice de buena forma.
Por lo tanto, llevar esto a mixta e intentar preservar ese principio me parece fundamental. Lo digo
como representante de La Araucanía, donde hemos visto casos como el que señalé.
Ojalá que se pueda rechazar la supresión propuesta y que la mixta reponga el texto que salió del
Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS
MÓVILES RESPECTO DE TRACTORES Y OTRAS MAQUINARIAS DE CARÁCTER
SILVOAGROPECUARIO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Tal como usted decía en su intervención, Presidente , hoy día hay una expectativa, y el mundo
agrícola está esperando que este tema se solucione.
Incluso, hay elementos de la ley que podrían ser perfectamente complementados y ampliar el
ámbito de competencias, justamente para que el mundo agrícola se desarrolle con tranquilidad.
Desgraciadamente, estamos contra el tiempo, porque los plazos corren, y el hecho de que
hayamos accedido a que finalmente se haga la modificación para no tener problemas normativos,
claramente, coloca un momento de tensión y preocupación en el mundo agrícola; pero me parece
que es lo correcto.
Yo creo que en este punto es clave la labor del ministro Elizalde para intervenir y tratar de
destrabar esta materia, así como el apoyo de la Mesa.
El mundo agrícola -es bueno decirlo- es uno de los motores del crecimiento en Chile. Si nosotros
miramos estratégicamente cuáles son los sectores de nuestra economía que efectivamente nos
diferencian a nivel mundial, está la minería, sin lugar a duda; pero después de la minería la
agricultura es claramente una de las actividades más relevantes. En cualquier parte del mundo
podemos encontrar exportaciones chilenas, porque, dada nuestra geografía y la riqueza de
nuestra naturaleza, somos capaces de llevar una gran variedad de productos a distintas partes del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo. Obviamente, el sector forestal y la pesca también son actividades centrales, pero la
agricultura es fundamental.
Y en la región de La Araucanía, a la cual represento, este tema es especialmente sensible.
Muchas veces hablamos de la región de La Araucanía por la violencia, por el terrorismo que
desgraciadamente  sufrimos,  contra  los  cuales  hemos  trabajado  una  amplia  legislación  en
seguridad. Hay que decir que avanzamos en la Ley de Usurpaciones, en la Ley del Robo de
Madera. Sin ir más lejos, ayer aprobamos la Ley Antiterrorista, que era muy esperada, porque,
desgraciadamente, la legislación que teníamos funcionaba extremadamente mal.
Y, ¡claro!, La Araucanía se conoce mucho por ese tema, lamentablemente.
Pero el verdadero motor del desarrollo de la región es la agricultura, y ojalá el turismo también lo
fuera. Hoy día la agricultura es el pulmón del desarrollo. Por lo tanto, la iniciativa que estamos
discutiendo es extremadamente relevante.
Creo que, por desgracia, y como bien decía el senador Espinoza, el centralismo muchas veces
hace que se legisle desde Santiago sin tener sensibilidad respecto de lo que es la pequeña y la
mediana agricultura. Eso justamente es lo que nosotros tenemos que corregir con este proyecto.
Así que yo espero, Presidente , que sirva la decisión de postergar y de modificar aquellas cosas
que quedaron mal hechas. Obviamente, agradezco que la secretaría de la Comisión de Agricultura
lo haya manifestado, porque probablemente esa rigurosidad fue la que llevó a que hoy día se
tome esta decisión para poder avanzar.
Eso es lo que puedo decir por ahora.
Ojalá que pronto tengamos una solución definitiva, porque, insisto, para la región que represento,
por lo menos, es fundamental que la pequeña y la mediana agricultura tengan el apoyo que
necesitan.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la defensa.
La verdad es que hemos tenido dos jornadas muy extensas para revisar como jurado, que es lo
que somos, cada uno de los antecedentes que se han presentado.
El senador que me antecedió en el uso de la palabra dice que no se trata de juzgar a Graciel, y la
verdad es que yo no la estoy juzgando a ella. Lo que a mí me complica es cuando veo una
declaración jurada de una funcionaria que dice: "Mi papá me recomendó que moviera las platas
del proyecto".
El señor INSULZA.- Eso lo dice la actuaria.
El señor KAST.- Presidente, me estoy refiriendo a lo que decían anteriormente.
Acto seguido, esta misma persona, que es la hija del ministro , le comunica a la funcionaria de la
inmobiliaria: "Mi idea es poder hacer cambios de manera lo más amistosa posible".
La defensa nos ha dicho el día de ayer que esto es simplemente una declaración ante notario y
que, probablemente, sea falsa.
Yo me pregunto: ¿dónde están las acusaciones por injurias y calumnias respecto de algo tan grave
como acusar a un ministro de la Corte Suprema ante notario de que había recomendado mover
esas platas?
¿Por qué? Porque él estaba en la causa. En una entrevista del día domingo el juez Muñoz alega
que no sabía que su hija estaba en esto, pero sabía que él quería votar en contra. ¿Por qué?
Porque dijo que la participación ciudadana en ese proyecto inmobiliario no se había llevado de
buena manera, básicamente.
Es curioso lo sucedido, como dijo el senador Galilea hace un rato -por su intermedio, Presidente -:
una vez que ocurre aquello, la misma funcionaria de la inmobiliaria, Valentina Riquelme , le
manifestó a Graciel: "¿Sabe qué? Okay, si usted quiere hacerlo, mándemelo por escrito". Sabemos
que el fallo estaba congelado; si bien estaba sancionado, no se publicaba y se dilataba, se
dilataba. Mientras tanto, la hija del juez Muñoz conversaba con la ejecutiva de la inmobiliaria,
básicamente.
Acto seguido, nuevamente ocurre algo bien curioso. Ella de un día para otro le plantea: "¿Sabe
qué? No, no se preocupe. Voy a desistir de que me devuelvan lo que aboné como promesa de
compraventa; voy a seguir con ambos proyectos".
Esto probablemente prende las alarmas de la funcionaria de la inmobiliaria, quien comenta que se
hará un recurso para que se inhabilite el juez Muñoz.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera pregunta que uno se hace es ¿por qué el juez Muñoz no se inhabilitó antes?
Cuando se dice que hubo notable abandono de deberes, uno puede preguntarse si tuvo alguna
consecuencia eso. Y parece que sí, ¡porque después cambió el fallo! ¡Si eso es lo más increíble!
Cuando el ministro desiste, dado que, al parecer, se habría dado cuenta de lo inapropiado que era
estar fallando en una cuestión que comprometía a su hija, lo que ocurre es que en poco tiempo, en
tiempo récord, la Corte Suprema simplemente falla en favor del proyecto, en forma inversa a lo
que había ocurrido o lo que debería haber ocurrido en un caso normal.
Lo curioso es que, mientras el fallo iba en dirección contraria, la hija del juez Muñoz le decía a la
ejecutiva de la inmobiliaria que en realidad quería sacar sus platas. Pero resulta que al parecer
tuvo acceso a información que le hizo ver que no había ningún problema. Y decidió lo opuesto:
"¿Sabe qué? No voy a sacar mis platas".
Lo que más me impresiona es que le haya dicho -¡esto es increíble!-: "Te lo digo no porque yo sea
abogada, sino porque mi papá es el que ve todo este tema".
La defensa ha argumentado que esta es simplemente una declaración. ¿Por qué alguien querría
mentir en esto, incluso arriesgándose contra un juez de la Corte Suprema?
Sabemos lo que ocurre cuando parlamentarios han proferido injurias contra algún empresario o
alguna autoridad: los hemos visto desaforados, siendo perseguidos.
En Chile existe Estado de derecho. Cualquier persona que ante notario declare algo que, según la
defensa, es mentira, está sujeta a ser perseguida penalmente.
Aquí se ha tratado de desestimar la declaración de Valentina Riquelme, quien claramente no está
en una situación muy cómoda. Nadie querría verse expuesto de esta manera en una acusación
constitucional por los actos de una persona que probablemente contaba con información
privilegiada, que no correspondía.
¡Quién más que el juez Muñoz podría haberle entregado a ella esa información privilegiada!
Lo que más me impresiona de la entrevista del domingo al juez Muñoz es su nivel de soberbia, con
el que descalifica a este jurado, al Senado y a la Cámara de Diputados, como si tuviera una
superioridad moral sobre el resto. Da argumentos que son realmente increíbles, porque en el
fondo se autoproclama como un juez superior al resto, ya que no es un juez "domesticado".
Presidente , siempre las acusaciones constitucionales son muy complejas. De hecho, hemos visto
cómo en el pasado desgraciadamente ha habido acusaciones constitucionales que mis colegas -los
mismos que están acá- han aprobado, curiosamente, sin ningún argumento jurídico real. Sin
embargo, hoy día estamos ante un caso muy concreto.
Efectivamente es legítimo que uno tenga diferencias con los fallos del ministro Muñoz . ¡Es
legítimo que cada uno tenga diferencias o algunas afinidades! Es parte de la diversidad de la
política que uno pueda tener un juicio de valor, respetando la independencia de los poderes del
Estado.
Por eso, me parece correcto lo que hicieron los diputados al no plantear una acusación atacando
sus fallos, como bien dijo quien me antecedió en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todo caso, tienen el legítimo derecho a manifestar diferencias, pensando que tal vez el juez
muchas veces se pudo haber extralimitado en sus labores normativas. ¡Pero eso no es lo que
estamos votando hoy día!
Lo que proponen los diputados que presentaron esta acusación constitucional es que estamos
ante un caso grave de abandono de deberes, que tenemos que juzgar. Yo opino que sí.
Otra cosa que me parece increíble es cuando el juez Muñoz , en el segundo capítulo (referido al
hecho de que su hija estuvo teletrabajando desde Roma), plantea lo siguiente: "Mire, ella fue
sancionada por el cargo de llenar un formulario que señalaba que cuidaba a su mamá, cuando en
realidad no era así". Y agrega: "Bueno, como fue absuelta" -esa es la explicación que da- "no tenía
por qué haberla denunciado".
Entonces, sinceramente, Presidente , creo que hemos tenido una defensa cuyo gran argumento,
su piedra angular, ha sido descalificar la declaración ante notario de Valentina Riquelme, en la que
no veo ninguna intención distinta que no sea decir la verdad.
Además, los mismos chats que están incluidos en el texto de la acusación dan cuenta de que al
parecer esa declaración tiene sustento. No he visto a la defensa plantear: "Los chats son falsos. Le
jaquearon el celular a Graciel".
Presidente, la acusación de los diputados toca un tema neurálgico, que es el desprestigio de las
instituciones, cuando ellas son usadas justamente para beneficio personal. Creo que en el caso de
la Corte Suprema eso es extremadamente grave y delicado.
Por eso yo, por lo menos, voy a votar a favor de esta acusación constitucional.
El señor GARCÍA ( Presidente ).- Muchas gracias, senador don Felipe Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa que corresponde al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de agosto de 2023, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 14; 41 (que pasó a ser 33), y 57 (que pasó a ser 45), del artículo 1 permanente, y los
números 11 (que pasó a ser 12); 12 (que pasó a ser 13); 59 (que pasó a ser 28), y 60 (que pasó
a ser 29), del artículo 2 permanente, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobadas la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6), y los números
6 (que pasó a ser 9); 38 (que pasó a ser 30), y 54 (que pasó a ser 44), del artículo 1; y los
números 15 (que pasó a ser 14); 16 (que pasó a ser 15); 43 (que pasó a ser 19); 45 (que pasó
a ser 21), y 47 (que pasó a ser 22), del artículo 2; y los artículos 5 (que pasó a ser 3), y 6 (que
pasó a ser 4), permanentes, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entre estas disposiciones, la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6) del artículo 1 del proyecto
requiere de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de rango
orgánico constitucional.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia, y
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto
despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su segundo
informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
en dicha instancia por la unanimidad de sus miembros.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
Dentro de estas enmiendas, aquellas que recaen en las siguientes disposiciones del artículo 1
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la iniciativa requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de rango orgánico constitucional:
El número 1 (que pasó a ser 3); la letra a) y d), del número 4 (que pasó a ser 6); el número 5
(que pasó a ser 7); el número 8, nuevo; la letra b) del número 7 (que pasó a ser 10); el inciso
séptimo del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13); el inciso cuarto,
nuevo, propuesto para el artículo 469, contenido en el número 34, nuevo; el inciso tercero del
artículo 473, propuesto por el número 42 (que pasó a ser 35); el inciso segundo del artículo
482 ter, nuevo, y los literales a), b) y f) del artículo 482 quáter, nuevo, ambos artículos
propuestos por el número 48 (que pasó a ser 41); el inciso segundo del artículo 564, propuesto
por la letra b) del número 58 (que pasó a ser 46).
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la letra c), del número 4 (que pasó a ser 6), norma que por ser de rango
orgánico constitucional requiere de 24 votos para su aprobación.
En el inciso primero del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13), la
expresión "tres abogadas o abogados"; el número 18 (que pasó a ser 15); el número 21,
nuevo; el número 29 (que pasó a ser 23); el número 31 (que pasó a ser 25); el número 32 (que
pasó a ser 26); el número 28, nuevo; el número 45 (que pasó a ser 38); la letra b) del número
46 (que pasó a ser 40); los literales c), d) y e) del artículo 482 quáter, propuesto por el número
48 (que pasó a ser 41).
Estas normas igualmente revisten carácter orgánico constitucional y requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
La letra b) del número 49 (que pasó a ser 42). El inciso cuarto propuesto por la letra b) de este
numeral es una norma de rango orgánico constitucional, que igualmente requiere de 24 votos
para su aprobación.
La supresión del número 51.
El número 52 (que pasó a ser 43), que igualmente es una norma de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere un quorum de 24 votos favorables para su aprobación.
En el artículo 2, el número 1 (que pasó a ser 2); el número 5; la supresión del número 17; la
supresión del número 41.
En los artículos transitorios, el sexto transitorio, nuevo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que quedaría en caso de ser aprobadas estas enmiendas.
Cabe hacer presente que la senadora señora Claudia Pascual ha solicitado votación separada
del artículo 1, en su numeral 21, nuevo; del artículo 1, en su numeral 31 (que pasó a ser 25),
en cuanto a la letra c); el artículo 4, y el artículo sexto transitorio, nuevo.
Igualmente, el senador Araya ha presentado, respecto del número 2 (que pasó a ser 4), una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud de votación separada del artículo 287 que contiene.
Asimismo, la senadora señora Ximena Rincón ha solicitado votar por separado el número 4 del
artículo 1, que reemplaza el artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, y el número 10,
letra b), del artículo 1, que modifica el artículo 400 del Código Orgánico de Tribunales.
Del mismo modo, la senadora señora Núñez ha hecho una presentación de solicitud de
votación separada, que va a complementar con los artículos pertinentes, conforme a la
numeración que contienen en el comparado y en el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Voy a entregar un informe relativamente breve, porque creo que la Comisión de Constitución fue
la que vio con mayor profundidad el proyecto de ley que hoy día nos convoca.
Básicamente, el contenido de la propuesta, sin entrar en detalles, toca cinco temas:
-Cambio en el sistema de nombramiento de notarios, conservadores y archiveros, incorporando
inhabilidades e incompatibilidades, lo que tal vez es uno de los elementos más relevantes de este
proyecto de ley. Es donde considero que se avanza mayormente.
-Fiscalización para las notarías, conservadores y archiveros judiciales.
-Digitalización de los trámites.
-Reconocimiento de la aplicación de la ley del consumidor.
-Nuevo esquema tarifario para los trámites en notarías, conservadores y archivos judiciales.
A grandes rasgos, la Comisión se dedicó a resolver los puntos relacionados con la armonización de
las nuevas facultades que se otorgan a los fiscales judiciales; la asignación de recursos al Servicio
Nacional del Consumidor, que es lo que nos compete en Hacienda; los fondos destinados al
Servicio Civil para convocar y ejecutar los concursos que exige esta iniciativa; el proceso de
selección que implica el nuevo sistema de nombramiento de notarios, conservadores y archiveros,
y, finalmente, el financiamiento concreto de esta propuesta de ley.
En la discusión en particular, el ministro de Justicia , a quien aprovecho de saludar, y también a la
subsecretaria Macarena Lobos , ambos aquí presentes, aclaró todos los puntos que manifestaron
los miembros de la Comisión, poniendo énfasis en los cambios formulados al sistema de
nombramientos; en las nuevas incompatibilidades e inhabilidades; en la fijación de tarifas, y en el
reconocimiento de la aplicación de la ley del consumidor.
Los miembros de la Comisión opinaron que les parecían bien las nuevas inhabilidades, el nuevo
esquema para el cobro arancelario de los trámites notariales, la digitalización de los procesos y,
por último, que sea un órgano externo del Poder Judicial quien haga el proceso de selección de los
notarios, conservadores y archiveros judiciales.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, los senadores presentes manifestaron que el provecto avanza en la dirección
correcta, aunque se pudo haber ido más lejos en realizar cambios más profundos al sistema
notarial: por ejemplo, añadir más trámites que eviten incluso pasar por el sistema notarial; y un
análisis de costos para los ciudadanos sobre lo que hoy significa para ellos tener que ir a las
notarías.
Pensamos que ahí se pudo haber hecho más. El mismo ministro nos habló también de que existía
otro proyecto de ley que había avanzado en la simplificación de algunos trámites.
Insisto: nos parece que este proyecto apunta en la dirección correcta, pero se pudo haber ido más
lejos.
En cuanto a las normas correspondientes a la Comisión de Hacienda, tenemos las siguientes:
-Artículo 1, número 3, letra a), para la elaboración de informes de los fiscales judiciales con
respecto a la evaluación del funcionamiento de las notarías.
-Artículo 1, número 4, letras a) y d) del artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, referido al
proceso de selección de los notarios, conservadores y archiveros.
-Artículo 1, número 7, incisos primero, segundo y tercero del artículo 353 bis, nuevo, del Código
Orgánico de Tribunales, relacionado con la supervisión de la conducta de los notarios y la
recepción de denuncias.
-Artículo 1, número 8, para la creación de una página web en la cual se reciban denuncias, se
publiquen los informes y el resto de la información.
-Artículo 1, número 41, artículo 482 bis, nuevo, asociado a las nuevas atribuciones del Servicio
Nacional del Consumidor.
-Artículo octavo transitorio, que hace una mención sobre el financiamiento con cargo a los
presupuestos de las partidas Poder Judicial , Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Ministerio
de Hacienda y Ministerio de Economía.
Finalmente, con la unanimidad de los miembros de la Comisión, se decidió aprobar las normas
señaladas anteriormente.
Y, como último elemento, tenemos el efecto fiscal que genera esta iniciativa.
En concreto, el informe financiero N° 287, del 25 de octubre de 2024, el cual reemplaza los
informes financieros previos, considera los siguientes gastos:
En Fiscalía Judicial, se añade un personal de apoyo a las fiscalías judiciales de cada corte de
apelaciones (treinta y un nuevos oficiales); gastos generales asociados al incremento de personal
y mobiliarios.
En la Dirección Nacional del Servicio Civil, se establece una nueva facultad para seleccionar a los
nuevos notarios, y se agregan costos de concursos del primer año y en régimen.
Y en el Servicio Nacional del Consumidor, se incorpora a cuatro fiscalizadores para reforzar el
servicio.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando todo lo anteriormente expuesto, el informe concluye que el proyecto implica un
costo para el primer año de 2.200 millones de pesos, mientras que en régimen estima que sería de
1.800 millones de pesos.
En mérito de los acuerdos precedentemente señalados, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Creo que el hecho de que tengamos acéfala a la Contraloría por tanto tiempo, y que finalmente
hayamos llegado a un nombre, nos debe hacer reflexionar, de alguna manera, acerca de por qué
ha ocurrido esto; qué elementos de aquella institución sentimos que han sido fortalezas y cuáles
han sido debilidades.
Y sinceramente me alegro de que se haya optado por Dorothy Pérez , quien es una persona que,
por las razones que han esgrimido varios colegas y que el ministro también ha descrito, posee
todas las atribuciones técnicas y las competencias para hacerse cargo de este tremendo desafío,
en una institución que, como bien sabemos, acumula un enorme nivel de poder dentro del Estado,
y que además recae en una sola persona.
Entonces, equivocarse en el nombramiento para encabezar la Contraloría es muy grave.
Considero que se cumple el objetivo con este nombramiento, por el cual yo por lo menos voy a
votar a favor, en la esperanza de que sea la decisión mayoritaria, porque, habiendo analizado la
trayectoria, la visión y las intervenciones de Dorothy Pérez, me da la tranquilidad de que es la
persona correcta.
Pero también en este momento, cuando nos toca intervenir y votar su nombramiento, corresponde
reflexionar sobre cuáles son los desafíos que asumirá la nueva contralora, en caso de ser
aprobada.
Y creo que aquí hay dos elementos.
Uno está relacionado con la rigurosidad, la seriedad y la objetividad. Como hemos visto, en el
Estado muchas veces, cuando no se hacen las cosas bien, hay pocas consecuencias; por lo tanto,
hay que asegurar la transparencia y combatir la corrupción en todas sus formas. Ese es un
elemento, la probidad, donde claramente Dorothy Pérez cuenta con las atribuciones para poder
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar.
Pero hay un segundo elemento, que también la candidata que ha propuesto el Ejecutivo
eventualmente, dependiendo de la votación, deberá mirar con la misma fuerza e intensidad, que
es la modernización del Estado. La probidad es muy relevante, pero también lo es que el Estado
funcione en forma ágil y que no tengamos una contraloría que finalmente sea un impedimento
para aquello.
Yo me imagino una contraloría que en cada uno de los ministerios ponga facilitadores para que
puedan actuar conforme y apegados a la ley, sin que tengamos que esperar que se equivoquen
una y otra vez, que se tranque la pelota y finalmente el Estado termine siendo un aparato muy
poco flexible y poco eficiente, y que, en lugar de dar un servicio oportuno a los ciudadanos, se
transforme en un aparato que llega tarde y donde muchos trámites no se hacen o las esperas para
poder aprobar un papel son eternas.
Creo que Dorothy Pérez , a quien voy a apoyar con mi votación, tiene un tremendo desafío -que
ojalá asuma desde el día uno- en materia de probidad y de modernización del Estado, para que
contemos con un Estado que esté a la altura de lo que la ciudadanía espera, porque
desgraciadamente hoy día la burocracia, la lentitud y la duplicidad de funciones son tremendas.
Entonces, yo espero que esa visión de Dorothy Pérez , en caso de ser aprobada esta tarde, se
cumpla. Creo que también al Senado le cabe una responsabilidad muy grande en esta materia al
votar. Yo espero que este nombramiento sea un antes y un después para la Contraloría. Muchos
de los que están acá han cumplido funciones públicas y saben lo difícil que muchas veces resulta
poder operar en ese laberinto de trámites. Y eso al final daña a la democracia, pues, cuando no es
capaz de dar soluciones efectivas, se transforma en una democracia incompleta, que genera
frustración en la ciudadanía.
De ahí que, tanto con los municipios como con el aparato público, ojalá que tengamos una
contraloría que se anticipe y que facilite para las cosas ocurran y que, al mismo tiempo, sea
implacable con los casos de corrupción y con las irregularidades.
Pienso que ese es el equilibrio que debemos alcanzar.
Por lo tanto, Presidente, yo manifiesto mi votación a favor de Dorothy Pérez, porque creo que
cumple con las condiciones para poder llevar a cabo ambos desafíos.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Simplemente, quiero valorar el gesto del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es lo que pedimos hace un rato, que era justamente que esto no quedara anclado en un lugar,
sino que la Oficina de Grandes Proyectos, que nos parece crucial para el crecimiento económico
del país, tuviese la potestad de decir libremente dónde van esos recursos. Dentro de eso,
obviamente puede estar el hidrógeno verde, pero no queríamos que esa oficina quedara
despotenciada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo no puedo estar más de acuerdo con el senador Kenneth Pugh. Mi único punto, senador, es que
yo creo que eso debería ser hecho con patrocinio del Ejecutivo. Es tan simple como eso.
Claramente, si bien contamos con una mayoría hoy día en nuestro sector, creo que debemos tener
la precaución
de entender que el día de mañana nos puede tocar estar al otro lado.
Y en cuanto a la votación que hicimos recién, que requería una reforma constitucional, no puedo
estar más de acuerdo con el senador Moreira .
Al final la tentación de estar donde uno tiene mayoría y de ocuparla sin respetar las reglas es muy
alta. ¡Siempre está!
En el pasado estuvimos al otro lado y nos quejamos fuertemente de cómo se comportaba la
izquierda.
Entonces, creo que hay una institucionalidad que cuidar, y yo por lo menos quiero manifestar que
ojalá entendamos que este es un juego repetido. No estamos siempre acá, pero las cosas generan,
obviamente, incentivos.
No esperaba estar de acuerdo con el senador del Partido Comunista en esta materia, pero
claramente es necesario que cuidemos las normas para que esto ojalá lo mantengamos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En el mismo sentido, no solamente creo que es inadmisible, sino que, en este caso en particular,
desatiende el hecho de que acabamos de aprobar una ley migratoria.
Si queremos, podemos hacer un debate en serio. Pero en el fondo acá estamos no solo violando la
Constitución, sino además ocupando la Ley de Presupuestos para pasar por encima de la ley
migratoria que acabamos de aprobar.
En consecuencia, a mí por lo menos me parece que no ha lugar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
A ver, esta fue una indicación que introdujimos en la Mixta, que recogía las recomendaciones del
Consejo Fiscal Autónomo.
Efectivamente, en el articulado se recogieron, yo diría, casi todas. Entonces, le pediría al ministro
si podemos leer el articulado en esta mención, simplemente porque creo que sería bueno,
obviamente, que las votemos juntas. No tiene ningún sentido que tengamos tres debates sobre la
misma materia.
Así que en eso yo coincido con el ministro.
Pero, simplemente para estar seguros de que quedó bien redactado, creo que sería sano leer el
articulado en esta materia para que pudiéramos apoyar la indicación del Ejecutivo , que suprime
las recomendaciones que hizo el Consejo Fiscal Autónomo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En la misma línea de lo señalado precedentemente, creo que si hay algo en lo cual hay consenso
es en la necesidad de que volvamos a traer la inversión a Chile. Estamos en una situación
realmente compleja, donde las señales que se han dado en los últimos años hacia la inversión han
sido, por decir lo menos, erráticas. Tuvimos inflación muy alta; tuvimos en el mismo Congreso un
comportamiento también muy complejo en su minuto con los retiros de fondos previsionales.
Entonces, yo me sumo a las consultas que hace el senador Galilea . De hecho, conversé el punto
con la subsecretaria, cuando estábamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, por
cuanto si hay algo relevante, ministro , es hacer que grandes inversiones se ejecuten de forma
rápida, siempre respetando la ley. Ello es clave.
Yo sé que hay varios proyectos de ley dando vuelta, que hay una agenda, pero que
simultáneamente, mientras esa agenda está avanzando y no se concreta, se reduzca el
presupuesto en esta materia me parece por lo menos una señal que no se entiende, por cuanto
esto no se ha explicado bien.
Realmente creo que el management del Estado para dar una señal concreta en el sentido de que
se van a generar grandes proyectos resulta esencial. De lo contrario, ministro, la democracia
empieza a verse como una entelequia muchas veces burocrática, que frena, y me parece que eso
no ayuda absolutamente en nada.
Así que ojalá que en esta materia tengamos una modernización del Estado, una gestión activa
para que los grandes proyectos de inversión se realicen en Chile. Por lo mismo, hacemos esta
consulta, porque claramente queremos que se vaya en la dirección correcta; pero esta me parece
una señal bastante equívoca.
Así que escuchamos al ministro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Presidente , en línea con lo que dice el ministro , yo no sé si él estará disponible para que, si eso
es así, todo esto vaya en realidad a la Oficina de Grandes Proyectos. ¿Por qué ponerle el apellido
de "hidrógeno verde"?
O sea, si efectivamente dentro del pool de distintos proyectos de inversión hay muchos más de
hidrogeno verde, será el director de esa oficina el que asignará los recursos para maximizar el
impacto social de eso.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, poner un apellido en la glosa presupuestaria me parece que es restarle flexibilidad y no
confiar en la gestión que está haciendo la persona a cargo de ello.
Por lo tanto, si hubiese el compromiso del Ejecutivo de eventualmente en la comisión mixta
arreglar esto para que tengamos una situación de este nivel, me parece que sería la señal correcta
en virtud de lo que estamos hablando -y lo he conversado con la subsecretaria-, en el sentido de
que existe interés en que este tema sea prioritario para el Gobierno.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Hay disponibilidad del señor ministro de Hacienda para actuar como lo ha solicitado el senador
Felipe Kast?
Tendríamos que contar con la autorización unánime para que se pueda incorporar la indicación.
Por supuesto, lo haríamos en algún minuto de la tarde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que la ministra ha descrito la situación con todas sus letras, y nuevamente me sorprende que
hayamos votado en contra de una indicación que lo único que hacía era eliminar todo tipo de
noticias falsas que circulan en las redes sociales, que tratan de desinformar, afirmando que no se
les pediría el consentimiento a los padres.
Nosotros siempre hemos defendido, en cualquier tema, tanto médico como educacional, que son
los padres los que deben decidir, porque son los que velan por el interés superior de los niños.
Aquí además se agrega que ni siquiera el padre lo puede decidir por sí solo: debe ser con un
médico. O sea, en este programa, que estamos votando, no basta con la voluntad de ambos
padres, de los tutores legales, sino que también tiene que estar el médico.
Si llegáramos a no aprobar la indicación del Ejecutivo, lo que va a ocurrir es que simplemente
aquellos que tengan el bolsillo para poder financiar aquello van a poder efectivamente acceder a
este tipo de tratamiento. Y, sinceramente, creo que si hay algo doloroso son aquellas familias a las
que les toca padecer esta situación.
Y que nosotros hoy día apoyemos eventualmente una discriminación, donde aquellas personas
que no tienen cómo pagar este tratamiento, que cuenta con el apoyo de los padres, que cuenta
con el apoyo de un médico, se queden afuera, sin recursos, a mí realmente me parecería muy
lamentable.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que, obviamente, apoyo la indicación del Ejecutivo, que es muy distinta al programa de
acompañamiento que se va a votar en otra glosa, en otra partida: la del Ministerio de Desarrollo
Social. Esto es acompañamiento psicosocial.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KAST.-
Si alguien quiere votar en contra de la indicación, que lo haga.
Lo que no entiendo es que no se acceda a ver una indicación que lo único que hace es facultar la
admisibilidad porque algunos decían que la otra era inadmisible. Yo creo que es completamente
admisible, por cuanto no irroga gasto, etcétera. Pero si alguien, en el fondo, tiene la duda, porque
queremos hacer las cosas bien y que todo sea admisible, no entiendo cuál es el problema. Que la
voten en contra. Si no, vamos a votar la otra, que es idéntica.
Entonces, realmente creo que estamos teniendo una discusión medio falaz.
De hecho, lo único que hace adicionalmente la indicación propuesta es eliminar la participación de
los tribunales de justicia. O sea, permite que solo sean los padres quienes decidan. Esto, además,
es la bandera que hemos defendido en nuestro sector históricamente.
Entonces, me parece extraño que por una vía casi de excusa reglamentaria no se permita ingresar
una indicación, en circunstancias de que se tomó un acuerdo y en el ámbito de la salud se
ingresaron muchas indicaciones. Esta es una de ellas, en un tema muy sensible.
Por lo tanto, que se vote. ¡Si no tiene nada de extraño! De no ser así, habrá que votar la anterior,
que es idéntica, pero incluye a los tribunales. Lo que hizo el Ejecutivo con esta indicación fue
recoger la inquietud de muchos de nosotros, que queríamos que fueran los padres quienes
decidieran estas materias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 92 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 93 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 94 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que yo siempre he sido partidario de eliminar ministerios. Hoy día tenemos
veinticuatro y creo que catorce serían más que suficientes para gobernar el país.
Me habría encantado, de hecho, que este proyecto de ley hubiese venido con un suplemento
donde, efectivamente, se redujeran dos ministerios, o por lo menos se fusionaran el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia con el Ministerio Secretaría General de Gobierno. O sea,
agrupar ambos, y tener una vocera, pero también un ministro , como ocurre en otros países.
Finalmente se optó por el camino de crear un nuevo ministerio, sin reducir otros, y me parece
realmente lamentable haber desaprovechado esta oportunidad.
Dicho lo anterior, y en esto concuerdo con aquellos que participaron tanto en la Comisión de
Seguridad como en la mixta, me parece muy necesario despolitizar o sacarle al jefe del gabinete
político el rol de persecución del crimen organizado y darle una mirada más técnica al Ministerio
de Seguridad.
Por lo tanto, creo que hay una virtud en ello. Y por eso digo que me habría gustado lo otro.
Considero fundamental que se esté avanzando en un ministerio con una mirada técnica, que
persiga la ruta del dinero, que persiga las bandas criminales que desgraciadamente han llegado y
se han tomado muchos territorios de nuestro país.
El diseño final siempre puede ser corregido, puede ser mejorado; pero finalmente se buscó, en la
mixta, un diseño que permite avanzar y donde a los gobiernos regionales, en la bajada regional, se
les da la importancia que tienen.
No podemos olvidar que, independiente de que queremos la descentralización, también queremos
un gobierno unitario. Y en materia de seguridad debemos mantener esa mirada.
Por lo mismo, Presidente , voy a votar a favor el informe de la comisión mixta, aunque espero que
ojalá en forma transversal se tome la posta para generar una reforma más estructural del Estado,
no solo en la cantidad de ministerios, sino también en materia de empleo público, que es la gran
tarea pendiente para tener un Estado eficiente que pueda entregar servicios públicos de primer
nivel y sin cuoteos políticos.
Por eso, Presidente, voto a favor, confiando en que esto sea un elemento adicional a la larga
agenda legislativa que hemos impulsado desde el Congreso en el ámbito de la seguridad pública.
Creo que esto le da un elemento adicional a muchas otras leyes en las que hemos avanzado, como
la ley de usurpaciones, la ley antiterrorista, la ley de robo de madera, la ley que persigue la
inteligencia económica y la ruta del dinero, que también estamos tratando hoy en la Comisión de
Hacienda.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 95 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 96 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra y al ministro presentes.
La verdad es que hoy es un día, por lo menos para la región que represento, la de La Araucanía,
de mucha satisfacción. Llegar al final del trámite constitucional de este proyecto de ley
antiterrorista, del cual varios parlamentarios, entre los cuales me incluyo, y que hoy día estamos a
punto de despachar, es, sin lugar a dudas, una gran noticia para la región de La Araucanía.
Lo cierto es que la ley antiterrorista que teníamos era una gran mentira. No se utilizaba, y no se
utilizaba porque quedó completamente mal redactada, hace más de diez años, y porque, para
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 97 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poder hacer uso de ella, la fiscalía tenía que demostrar que la acción buscaba infligir temor.
Por lo tanto, la fiscalía, frente a actos terroristas, muchas veces prefería utilizar otro tipo de
tipificación penal y no calificarlos como atentados terroristas, porque se enfrentaba a la
incertidumbre de que la Justicia finalmente los calificara como tales, y, por lo tanto, todo el
esfuerzo de persecución penal quedara en nada.
Me queda la duda de si es "clasificar" o "calificar"
Por eso, esta ley en proyecto, en la que hemos participado y de la cual soy autor junto con otros
colegas y a la que el Ejecutivo se ha sumado con entusiasmo, lo que busca es terminar con la
incerteza jurídica que teníamos hasta el día de hoy.
Ahora, si a eso le sumamos el hecho de que hoy día tenemos una ley de usurpaciones, delito que
es parte del modelo de negocios que tienen muchas de estas células terroristas; si a eso le
sumamos la ley del robo de madera, ilícito que también es una fuente de financiamiento brutal
para los terroristas en la macrozona sur; si a eso le sumamos la Ley Nain-Retamal, que permite
que las policías finalmente hagan uso de sus armas de fuego sin temor a perder su fuente de
trabajo cuando las ocupan correctamente; si a eso sumamos la ley que crea el Ministerio de
Seguridad, recientemente promulgada, la verdad es que la realidad legislativa para la macrozona
sur va tomando un cuerpo distinto.
Además, el hecho de que hoy día se condene transversalmente al terrorismo y ya no como antes
donde algunos no se atrevían a utilizar esta palabra -ahora en forma transversal se ocupa-
demuestra claramente que obviamente se ha potenciado y se ha dado más fuerza, no solo a las
policías, sino también al Ministerio Público.
Por eso muchas de las personas que han cometido atentados terroristas hoy día están en la cárcel,
donde deben estar.
Afortunadamente, ha primado la lógica de las cuerdas separadas, porque hoy día ningún político
se atreve a justificar la violencia con argumentos políticos, tal como se decía antiguamente: "No,
lo que pasa es que esta violencia tiene una justificación política" ¡Mentira, señores y señoras!
¡Estas personas son terroristas y punto! ¡Son delincuentes y punto! No representan a nadie,
menos aún al pueblo mapuche. Utilizar al pueblo mapuche como una excusa para realizar
violencia es simplemente lo más injusto que hay.
Por lo tanto, lo que estamos viendo aquí es un avance en la dirección correcta; vemos que esta es
una ley que Chile necesita.
Y espero que el Senado el día de hoy apruebe este informe, y no solamente que lo apruebe, sino
que además lo haga por unanimidad, que efectivamente logremos un acuerdo transversal para
que nunca más se dé algún tipo de justificación a la violencia, porque, cuando la violencia se
justifica, se cruza una línea que significa vulnerar la democracia y los derechos humanos de los
ciudadanos.
Por eso, Presidente , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 98 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Mire, si hay un debate de fondo que debemos dar en política social tiene que ver con la educación.
Recuerdo que el año 2016, cuando comenzó esta discusión, durante el Gobierno de Bachelet, se
hizo la reforma de la carrera docente. Todos los focos iban a la educación superior, lo que creo que
fue lo más injusto que hemos hecho, pues debimos haber comenzado por la educación parvularia.
Pero bueno: como en política la gratuidad de la educación superior se tomó la agenda, los niños
quedaron esperando. Nos gastamos 3 mil o 4 mil millones de dólares al año en gratuidad, que es
una brutalidad de plata.
Pero bueno: eso ya ocurrió.
Y recuerdo que en ese minuto se habló con mucha fuerza de la necesidad de mejorar la educación
escolar y la parvularia.
Varios estudios, dentro de los cuales está el de McKinsey y Compañía, demuestran que la calidad
de los docentes es el corazón para tener un sistema educacional justo, a fin de que efectivamente
la educación pública y subvencionada no tenga nada que envidiarle a la educación privada. Si hay
igualdad en los niños, vamos a tener una sociedad justa; si no hay igualdad en los niños, tenemos
una educación desigual, y si nos conformamos con la mediocridad del sistema educativo, ¡estamos
sonados!
En ese debate, recuerdo que la exministra Adriana Delpiano , que jugó un rol importante a cargo
del Ministerio de Educación, dijo: "Miren, tenemos que subir los estándares". De hecho, algunos
viajaron a Finlandia y a distintos lugares a ver cómo operaban los sistemas educacionales que
funcionaban bien. Y se dieron cuenta de que en esos países ser profesor era como ser médico en
Chile.
Sabemos que para estudiar medicina hoy día debes estar probablemente dentro del 5 al 10 por
ciento superior de los egresados del sistema escolar; si no, no te aceptan en dicha carrera. Gracias
a Dios, en Chile tenemos cada vez más médicos, porque son más las carreras que se imparten en
ese ámbito; pero, gracias a Dios también, nunca se ha bajado el estándar de acceso: para ser
médico en Chile debes tener un puntaje de salida del colegio muy alto.
Bueno, ¡en la educación es al revés!
Lo que se aprobó en esa ley, que acaba de describir muy bien el senador Coloma , fue estar en el
60 por ciento o superior; o sea, en el fondo tenía que hallarse dentro del 40 por ciento más alto,
arriba del umbral del percentil 60. Y resulta que después se bajó al 50 por ciento. Estamos
hablando del año 2016. Y esto se ha ido prorrogando para no implementarlo, y nos acabamos de
enterar en la Comisión de Hacienda que se quiere volver a postergar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 99 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No digo que sea algo solamente de este año, porque se venía haciendo antes, pero no me van a
decir que es una buena noticia para Chile que volvamos a prorrogar este estándar, que tiene las
siguientes condiciones: o estar dentro del percentil 50 o superior (o sea, que los egresados estén,
no en el 10 por ciento, como es en Finlandia y otros países, sino en el 50 por ciento); o, si no se
cumple eso (segunda condición), tener un promedio de notas de la enseñanza media dentro del 20
por ciento superior; o, si no se logra eso (tercera opción), tener un promedio de notas dentro del
40 por ciento superior y, además, haber dado la PAES; o (cuarta condición) haber realizado y
aprobado un programa de preparación para ingresar a una pedagogía en la universidad.
Presidente -y, por su intermedio, me dirijo al ministro -, yo creo que aprobar esto realmente sería
una irresponsabilidad.
Algunos dicen: "Es que las universidades no quieren". Bueno, ¡no querrán las universidades, pues!
Yo estoy preocupado por los niños, porque no puede ser que sigamos acostumbrándonos a que
ingresen a pedagogía para ser profesores de nuestros niños, en todo Chile, personas que no estén
siquiera dentro del 50 por ciento superior.
Alguien me decía: "No, Felipe, ¿sabes qué pasa? Puede haber personas que están en el 50 por
ciento inferior y ser buenos profesores". ¡Por supuesto que sí! Pero tenemos que legislar para que
ojalá, en promedio, tengamos profesores de excelencia. Aspiremos a eso. De ahí que la misma ley
contempló esos otros mecanismos, a fin de permitir mayor flexibilidad.
El día de ayer se planteó esto. Sinceramente creo que esta votación es bien importante y bien de
fondo. No puede ser que con la ley de reajuste borremos con el codo un debate que nos tomó más
de dos años y que fue bien profundo. Y ahora se nos dice: "No, por tercera vez se vuelve a
prorrogar".
Alguien me señaló: "Es que vamos a tener escasez de profesores". Bueno, ojalá tengamos escasez
de profesores para ver qué hacemos para darles los incentivos correctos a aquellos que están en
el 50 por ciento superior a fin de que accedan y sean profesores: subir los sueldos, prepararlos
mejor, que los respeten en sus aulas, que no les falten el respeto cuando hacen clases.
Es necesario que nos tomemos en serio el debate de fondo sobre cómo hacemos para que, así
como hoy día tenemos en medicina a los mejores egresados postulando, tengamos en las carreras
de pedagogía también a los mejores egresados.
De esa forma vamos a tener una educación justa, Presidente .
Por eso, al igual como lo hice ayer en la Comisión de Hacienda, voy a rechazar esta indicación, que
busca prorrogar por tercera vez, en la ley de reajuste, la entrada en vigor de una ley que está
vigente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 100 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 101 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 102 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La Comisión de Hacienda tiene el honor de informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje
presidencial y en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de remuneraciones
a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros
beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
El proyecto tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que corresponde discutirlo en
general y en particular.
Con relación a su estructura, el proyecto consta de 104 artículos permanentes.
En cuanto al contenido de la propuesta, básicamente el proyecto se puede esquematizar en ocho
puntos.
1.- La fijación de un reajuste escalonado en tres fechas. A contar del 1º de diciembre del 2024 se
establece un 3 por ciento. Luego, a contar del 1º de enero y 1º junio de 2025, se otorgará un
reajuste de 1,2 y 0,64 por ciento, respectivamente, constituyendo la secuencia descrita un
reajuste total de 4,84 por ciento.
2.- Se establecen los montos de los aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias.
3.- Se fija reajuste a los bonos de escolaridad, bonos de desempeño laboral, servicios de bienestar
y otros beneficios para los funcionarios públicos en distintos ámbitos del Estado.
4.- Se modifican las plantas de Gendarmería de Chile.
5.- Se otorga un bono mensual para el personal de Carabineros que realiza operaciones especiales
de riesgo, protección de autoridades, entre otras.
6.- Se otorga un bono de incentivo al retiro y se especifican plazos especiales para su postulación.
7.- Se proponen cambios en las plantas y asignaciones en la Subsecretaría de Hacienda,
Defensoría del Contribuyente, Servicio de Impuestos Internos, entre otros.
8.- Se establece la obligación de capacitación en materia de prevención del acoso sexual, del
acoso laboral y de la violencia en el trabajo para las autoridades, jefes de servicio, ministros y
jueces del Poder Judicial, dentro de los seis meses siguientes de asumir en el cargo.
En términos generales, el debate en la Comisión se concentró en resolver varios puntos que no
reunían consenso, dentro de los cuales destacan los siguientes:
a) En los artículos 48 y 49 se otorga un bono mensual para el personal de Carabineros de Chile
que realiza operaciones de riesgo, operaciones especiales o de protección de autoridades.
La discrepancia se generó porque los parlamentarios manifestaron la necesidad de incorporar a la
Policía de Investigaciones.
Sin embargo, el Ejecutivo manifestó que el compromiso realizado por el Presidente de la República
se acotaba a Carabineros y que, además, existen dos proyectos en tramitación para agregar a los
funcionarios de la PDI en las asignaciones de estos bonos y otros beneficios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 103 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los artículos fueron aprobados por 3 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor los senadores
Insulza, Lagos y Kusanovic; se abstuvieron el senador Coloma y quien habla.
b) En el artículo 71 se propone la extensión, por un año más, de la aplicación de la norma que
establece nuevos requisitos para entrar en las carreras de pedagogía, los cuales serán más
exigentes a fin de mejorar la calidad de la educación. Esta sería la tercera vez que se plantea la
postergación de esta normativa legal.
Al respecto, el ministro Marcel recordó que actualmente se encuentra en tramitación un proyecto
de ley sobre modernización de la educación parvularia, que es muy importante, y en paralelo un
proyecto de ley de sala cuna, de modo que, lejos de ser abandonado el punto, existe un trabajo
sustantivo.
Además, el ministro subrayó que la norma está planteada en la misma forma que se ha
presentado en dos oportunidades anteriores en la ley de reajuste, sin perjuicio de entender que no
es una situación deseable.
No obstante, los senadores, por mayoría, rechazaron esta extensión por 3 votos (senadores
Coloma, Kusanovic y quien habla), 1 voto a favor (senador Insulza) y la abstención del senador
Lagos.
c) En el artículo 83, que pasó a ser 82, se modifica una norma sobre el pago de deudas contraídas
en razón de las condiciones de trabajo pactadas, contenida en la ley que crea el Sistema de
Educación Pública.
La señora directora de Presupuestos explicó que esta indicación busca reponer una disposición
que fue rechazada en la Cámara de Diputados, que dice relación con la inoponibilidad (sanción
que convierte un acto jurídico en ineficaz) de los servicios locales de educación en cuanto a los
beneficios que se hayan acordado producto de una negociación colectiva.
El artículo fue aprobado, sin mayor debate, por mayoría de 4 votos a favor y 1 en contra.
Finalmente, el resto de las normas fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión.
Como último elemento tenemos el efecto fiscal que genera esta iniciativa.
En concreto, de acuerdo al Informe Financiero N° 322, el costo total del proyecto asciende a
2.374.000 millones de pesos (aproximadamente 2.500 millones de dólares), lo que representa un
2,7 por ciento de los recursos asignados en la Ley de Presupuestos del 2025.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 104 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO PARA SERVICIO MILITAR DE SOLDADOS
CONSCRIPTOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga nueva asignación de estímulo
para el servicio militar a los soldados conscriptos, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.217-02).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.217-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley al cual se acaba de ayer referencia,
para el cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de la iniciativa es conferir una asignación de estímulo al cumplimiento del servicio
militar obligatorio a fin de hacer más atractiva la participación voluntaria.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, en sesión del 27 de noviembre de 2024,
la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone seguir
durante la discusión de la iniciativa en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Araya, Huenchumilla, Pugh,
Saavedra y Sanhueza. En particular, y por idéntica unanimidad, lo sancionó en los mismos
términos en que fue despachado por la honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de todo el articulado del proyecto de ley, en los términos en que fue
aprobado por la Comisión de Defensa Nacional, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones, por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma,
García, Kast, Lagos y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de
Hacienda, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 105 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Hacienda tiene el honor de informar, en su segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley que otorga una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los
soldados conscriptos, originado en mensaje presidencial y que se encuentra actualmente con
"suma" urgencia.
Se discute en general y en particular.
La idea matriz, por una parte, es incentivar y reforzar la voluntariedad de la selección del
contingente para el cumplimiento del servicio militar obligatorio y, por otra, revertir la caída en el
número de voluntarios que se presentan al servicio militar mediante un incremento de la
remuneración de los soldados conscriptos.
La iniciativa consta de dos artículos permanentes y dos artículos transitorios.
Contenido de la propuesta
Primero, más allá de detallar cada artículo, el proyecto puede resumirse en tres ideas:
1.- Esta iniciativa surge de una mesa transversal de senadores y diputados convocada justamente
con el propósito de hacerse cargo de la disminución en la participación de jóvenes en el servicio
militar.
2.- El proyecto propone un estímulo económico para promover la participación de jóvenes en el
servicio militar mediante una asignación para los soldados conscriptos.
3.- Al traducir esto en cifras, en el primer año de la conscripción el monto de la asignación
corresponderá, en moneda actual, a 62 mil pesos, tomando en cuenta que el monto actual es de
125 mil pesos para un soldado conscripto que no tiene asignación de zona, y puede llegar, con
asignación de zona, a 344 mil pesos. Con la asignación que propone esta iniciativa legal, el monto
de un soldado conscripto sin asignación subiría de 125 mil a 190 mil pesos.
En términos generales, la Comisión se dedicó a conocer el impacto financiero de esta asignación,
que varía, según el año de conscripción, entre 62 mil y 99 mil pesos mensuales.
El valor anual mensual de la asignación, como bien decía, es de 62 mil pesos el primer año y sube
a 94 mil pesos; en el segundo año sube de 66 mil a 99 mil pesos.
Para la estimación del efecto fiscal se consideran los ingresos de las dotaciones anuales promedio
de los servicios militares para cada una de las tres ramas de las Fuerzas Armadas. Así, se calcula
que el mayor gasto fiscal, en régimen, será de 7.8 mil millones de pesos.
El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el primer año de vigencia se
financiará con cargo a los presupuestos institucionales de las Fuerzas Armadas y, en lo que faltare,
con recursos provenientes de la partida del Tesoro Público. En los años siguientes se financiará
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 106 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con cargo a los recursos que disponga la Ley de Presupuestos.
La propuesta fue aprobada por unanimidad de los miembros de la Comisión, señores Juan Antonio
Coloma, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber , Gastón Saavedra Chandía y quien habla.
Cabe destacar que hoy día contamos con una dotación de cerca de 6 mil conscriptos y se dice que
lo que requiere efectivamente nuestro país para poder tener seguridad en materia de defensa es
aspirar a tener del orden de 10 mil.
En mérito de los acuerdos expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de proponer a la
honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación respecto de este informe.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bienvenido, ministro don Mario Marcel.
¿Habría acuerdo para que también participe de la sesión la subsecretaria de Hacienda, Heidi
Werner?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado  durante  la  tramitación  del  proyecto  de  ley  que  otorga  reajuste  general  de
remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.286-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 107 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por 105 artículos permanentes con el propósito de otorgar un reajuste general de
remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, conceder aguinaldos
que señala, conceder otros beneficios que indica y modificar diversos cuerpos legales.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones  a  la  iniciativa.
Tales enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes:
-La supresión del artículo 48, que otorga un bono mensual al personal de orden y seguridad
que perciba las gratificaciones especiales de riesgo, de operaciones especiales, de fuerzas
especiales y de protección de autoridades de Carabineros de Chile.
-La supresión del artículo 49, sobre gasto fiscal que implica la bonificación contemplada en el
citado artículo 48.
-La supresión del artículo 71. Esta norma propone modificar el artículo 36 de la ley Nº 20.903,
que crea el sistema de desarrollo profesional docente, relativo a requisitos para la admisión
universitaria, en los siguientes términos: reemplazar el guarismo "2025" por "2026" y la
expresión "y 2024" por "2024 y 2025".
El rechazo de las referidas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, instancia
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con
las votaciones que se consignan en el respectivo informe, propone aprobar los artículos 48, 49
y 71 permanentes en los términos sancionados por la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados en el primer trámite constitucional.
Cabe hacer presente que en sesión de hoy la Cámara de Diputados aprobó la proposición
formulada por la comisión mixta.
El Senado debe pronunciarse respecto de la propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto de las
normas  mencionadas  aprobadas  por  la  Cámara  de  Diputados  en  el  primer  trámite
constitucional;  las  modificaciones  introducidas  por  el  Senado  en  el  segundo  trámite
constitucional y que fueron desestimadas por la cámara de origen en el tercer trámite
constitucional, consistentes en la supresión de tales disposiciones; y la proposición de la
comisión mixta a su respecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los dos ministros y a las subsecretarias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 108 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La comisión mixta se centró, básicamente, en dos puntos.
En el primero se buscaba hacer justicia con el personal de la Policía de Investigaciones, que en
principio quedaba fuera del bono que se asignaba a Carabineros. Finalmente, después de mucho
debate y conversaciones, se llegó a un protocolo de acuerdo que procedo a leer en esta materia:
"1.- El Ejecutivo se compromete a que antes del término del receso parlamentario del año 2024,
presentará indicaciones al proyecto de ley que Modifica la Carrera Policial en Carabineros de Chile
(Boletín 14.757-25). En el mismo plazo ingresará el proyecto de ley que Modifica la Modalidad de
Ingreso a la Carrera de la Policía de Investigaciones de Chile.
"2.- Ingresado el proyecto de ley que Modifica la Modalidad de Ingreso a la Carrera de la Policía de
Investigaciones de Chile, el Ejecutivo presentará una propuesta de un beneficio pecuniario de
carácter transitorio alineado con los objetivos del mismo, la que se tramitará con urgencia de
discusión inmediata. Esta última iniciativa se ingresará dentro del mes de enero de 2025".
Por lo tanto, lo que busca el compromiso del Ejecutivo es nivelar la cancha y hacer que la Policía
de Investigaciones también cuente con esta asignación por riesgo, Presidente.
Eso, en cuanto al primer punto, que tiene que ver con el bono de Carabineros.
La segunda materia en discusión se refería a esta postergación permanente -a estas alturas, de
tres años seguidos- para aplicar la ley vigente, que establece exigencias a quienes ingresan a
estudiar carreras de pedagogía en la educación superior.
Se generó un debate muy grande. Distintos rectores de universidades pedían que se volviera a
aplazar la entrada en vigencia. Y estábamos quienes creíamos que era un error postergar de
nuevo la aplicación de una ley tan importante como esta, que busca subir las exigencias para
ingresar a estudiar pedagogía.
Una de las críticas apuntaba a que, sabiendo que esto iba a ocurrir, el Ministerio de Educación no
hubiera tramitado durante el año 2024 la modificación a la ley respectiva, para que no solo se
subieran las exigencias, sino que también se entregaran los incentivos para que, ante esas
exigencias más altas, se llenaran las vacantes. ¡Si al final todos queremos que más estudiantes
con mejores puntajes accedan a estas carreras!
Entonces, se llegó a un acuerdo, contenido en el punto número 3 del protocolo, que procedo a
leer:
"3.- El Ejecutivo se compromete a presentar a más tardar en el mes de marzo de 2025, un
proyecto de ley que actualice las exigencias para el acceso a las carreras y programas de
pedagogía, el que se tramitará con discusión calificada de suma. Dicha iniciativa incorporará
también medidas de atracción al talento pedagógico". Esto es lo que acabo de explicar.
Y luego viene la parte importante, que tomó mucho tiempo del debate, pues se pensó si se ponía o
no en la ley, y finalmente quedó en el protocolo. El texto señala: "Con todo, si el proyecto de ley
antes dicho no estuviere vigente para el proceso de admisión 2026, no podrá operar la prórroga
de los requisitos establecidos en la ley Nº 20.903".
En sencillo, eso significa que esta sería la última vez en que operaría esta prórroga. Ese es el
compromiso, el acuerdo político. Por lo tanto, esperamos que el próximo año la ley que busca subir
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 109 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los puntajes de quienes acceden a las carreras de pedagogía ya esté en vigencia.
Presidente , creo que fue una conversación muy intensa, de buen nivel, con altura de miras, y
finalmente se logró levantar los puntos más importantes, que es hacer justicia con la PDI y que las
carreras de pedagogía tengan cada vez más el prestigio que corresponde.
Por lo mismo, la Comisión votó a favor de la propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Creo que, si algo nos ha dejado como lección lo que hemos vivido en el último tiempo, es que
tenemos que cuidar la democracia. La verdad es que ha pasado mucho tiempo en que hemos visto
que la polarización, la división, los grupos más extremos se han ido tomando, desgraciadamente,
la política chilena.
De alguna manera eso ha generado un círculo vicioso, a partir del cual muchos de los ciudadanos
que tal vez dedican la mayor parte de su atención al esfuerzo, al trabajo, y que no se sienten
identificados con ningún extremo han decidido muchas veces no ir a votar; han decidido muchas
veces quedarse al margen de la política.
Y eso es bien poco sano, porque genera una dinámica en las decisiones políticas de los candidatos
que es bien perversa.
Por eso creo que es tan necesario que, así como nadie plantea la necesidad de que alguien no
pague impuestos, sino cumplir efectivamente las obligaciones, los derechos ciudadanos y los
deberes, entendamos que votar es también un deber.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 110 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, la democracia la tenemos que cuidar entre todos, Presidente .
Hemos visto muchas veces cómo países que creían tener su democracia asegurada la han ido
perdiendo o degradando.
Por lo tanto, es muy relevante que el deber ciudadano de comprometerse, de estudiar a los
candidatos, de asumir una vinculación con el país se ejerza y que tenga un costo el no hacerlo.
No puede ser que se beneficien simplemente aquellos ciudadanos que sí participan y que los otros
sencillamente se queden en sus casas y no cumplan ningún rol, sin hacerse responsables de la
política que existe.
Hoy día hay mucha crítica a la política. Dicen: "No, la política está mala, la política muchas veces
ya no me conecta". Bueno, pero ¿qué hago yo para conectarme con ella?
Es verdad que este proyecto no va a solucionar los problemas de fondo, pero en el margen ayuda
a que todos los políticos sepan que hay un gran votante medio, que suele estar silencioso y, por
esa desafección, ha preferido simplemente marginarse.
Obviamente uno quisiera que esto no fuese necesario, pero hemos visto que la polarización está
en Chile, y con mucha fuerza.
Entonces, yo creo que la responsabilidad que les cabe a muchos en poder hacerse parte es lo que
busca corregir finalmente este proyecto de ley.
Por eso, Presidente , más que sacar una calculadora, como desgraciadamente muchas veces
ocurre -porque hay intereses creados y siempre una política pública puede generar incentivos en
un sector o en otro-, aquí estamos hablando de una política de Estado. Todos los expertos
electorales y las personas que han estudiado cómo las democracias se van erosionando están de
acuerdo con este planteamiento.
Al final del día, esto mueve la aguja en la dirección correcta para que recuperemos, incluso, la
forma de hacer política, el espíritu dialogante. Y eso no significa que no haya convicciones. Uno
puede tener muchas convicciones, pero igual preocuparse de que finalmente se puedan generar
grandes acuerdos.
Por ejemplo, lo estamos viviendo hoy día en materia de pensiones: hemos visto a nuestro sector, a
senadores muy comprometidos en la Comisión de Trabajo, buscando defender ideas, buscando
defender principios y, al mismo tiempo, avanzar. Esa es la actitud que debemos tener, creo yo.
Lo hemos visto en varias comisiones.
Sacamos una larga agenda en materia de seguridad en su minuto en la Comisión de Seguridad. El
año pasado logramos aprobar una serie de reformas estructurales que han tenido impacto,
particularmente, en la macrozona sur.
Esa es la forma de hacer política.
A algunos tal vez este proyecto de ley no les parece muy importante, pero sí es muy relevante
para nuestra sociedad; sí es muy relevante para nuestro sistema.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 111 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, Presidente, yo voto a favor y con entusiasmo este proyecto. Obviamente, me parece
que es un elemento central de algo que, por desgracia, ya todos hemos sufrido, particularmente
en el Senado, donde se cultivan un espíritu y una forma de hacer política más dialogante.
Así que, Presidente, voto a favor de esta iniciativa y espero que la logremos aprobar por amplia
mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el
escalafón de los agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su estatuto de
personal, con informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la iniciativa ya individualizada, correspondiente al boletín
N° 17.195-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.195-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes: modernizar el escalafón de los
agentes policiales de la Policía de Investigaciones y su estatuto del personal, y aumentar la
dotación de agentes policiales de la Policía de Investigaciones, creando un escalafón de
agentes policiales estudiantes y nuevas plazas en el escalafón de agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 5 de noviembre de 2024, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 112 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Durana, Flores y Ossandón.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
las que, en este caso, corresponden a todo el articulado del proyecto de ley en los términos en
que  fue  despachado  por  la  Comisión  de  Seguridad  Pública,  como  reglamentariamente
corresponde.
Consigna  también  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Gahona,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública; en las páginas 25 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros que nos acompañan el día de hoy.
Voy a tratar de ser breve, dado que ya hizo su informe la Comisión de Seguridad.
Primero, quisiera señalar que el proyecto de ley tiene como finalidad modernizar el escalafón de
agentes policiales de la Policía de Investigaciones. Básicamente era una deuda que teníamos con
esta institución desde hacía mucho tiempo, como bien lo ha descrito la ministra del Interior en
varias de sus intervenciones.
La iniciativa, obviamente, tiene efectos fiscales, y me gustaría focalizarme en ellos.
En lo fundamental, la proyección de planta que tiene provista la Policía de Investigaciones para el
2025 es de 250 nuevos estudiantes y una planta total de 1.247 agentes policiales. Esto irá en
aumento hasta alcanzar, en régimen, a más de 4.000 el 2055 en la planta total de agentes
policiales. Por lo tanto, hay una progresión respecto de una necesidad que se tiene con mucha
fuerza.
En términos de gastos en remuneraciones, concepto que tiene que ver justamente con lo que
compete a Hacienda, estamos hablando de que para el 2025 se van a requerir del orden de 5.000
millones de pesos, lo que va a ir en aumento progresivamente hasta llegar, en régimen, en 2055 a
más 53.000 millones asociados a la misma materia.
Asimismo, el mayor gasto en pensiones de retiro y montepíos está también incorporado, y, por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 113 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cierto, en la tabla contenida en el informe se puede revisar con más detalle.
Ahora bien, Presidente , lo más relevante de esto tiene que ver con el efecto fiscal total del
proyecto de ley. Si uno se fija en el informe financiero, el que analizamos con detalle en la
Comisión de Hacienda, verá que esto significa un mayor gasto fiscal este año de 6.569 millones de
pesos. Hay, obviamente, un efecto de mayor ingreso fiscal, producto de los descuentos que se
hacen. Dicha cifra, al año 2032, subirá por sobre los 26.000 millones como mayor gasto fiscal y, al
2055, llegará a más de 56.000 millones de pesos.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará, durante su primer año
presupuestario de vigencia, con cargo a las partidas presupuestarias del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, según corresponda. No obstante,
el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá
suplementar dichos presupuestos en la parte de gasto que no se pudiere financiar con tales
recursos. En los siguientes años se financiará con los recursos que se establezcan en las
respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Considerando todo lo anterior, Presidente, la Comisión de Hacienda recomienda votar a favor del
presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
CUIDADO INTEGRAL DE SALUD DE PERSONAS CON ENFERMEDADES POCO
FRECUENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a lo recién acordado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 7.643-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 9 de octubre del 2024 y cuenta con
un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la sala, fue dispuesto
el respectivo plazo para presentar indicaciones. Y, por no haberse formulado estas dentro del
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 114 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
término establecido al efecto, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Dicha comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, el artículo 6
permanente y el artículo tercero transitorio, y deja constancia de que no introdujo enmiendas
al texto aprobado en general por el Senado.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, senadores
señores Chahuán, Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite en
particular en los mismos términos en que fuera despachada en general.
En consecuencia, habría que dar por aprobadas en particular las disposiciones del proyecto de
ley, todas las cuales no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 15 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto de la
iniciativa sancionada en general, que corresponde al proyecto despachado en su oportunidad
por la Comisión de Salud, y respecto del cual no se presentaron indicaciones y la Comisión de
Hacienda no introdujo modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
En la misma línea de lo planteado por el presidente de la Comisión de Salud , senador Macaya -de
hecho, pusimos esta iniciativa a los pocos días de ser despachada de la Comisión-, debo decir que
me parece un proyecto del todo relevante, muy concreto y positivo.
La verdad es que, más allá de que el costo fiscal asciende solo a 30 millones de pesos, lo que
genera es una dinámica donde las enfermedades poco frecuentes finalmente van a ser
visibilizadas a través de una comisión técnica asesora que podrá elaborar informes y presionar
para que efectivamente estas enfermedades tengan cobertura y así nunca más tengamos a
familias que muchas veces deben luchar de manera interminable, invisible y completamente
abandonadas para enfrentarlas.
Creo que este proyecto de ley es extremadamente importante.
Felicito al señor Chahuán por empujarlo con tanta fuerza.
En tal sentido, me alegra que en la Comisión de Hacienda lo hayamos despachado con total
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 115 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celeridad. Presidente, usted es miembro de ella, y vio que lo pudimos aprobar a menos de un mes
de haber salido de la Comisión de Salud.
Así que apoyo esta moción y espero que próximamente sea realidad como ley de la nación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 116 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 117 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros aquí presentes; a la subsecretaria; y al superintendente de Pensiones , que
nos acompañó en toda la discusión.
La verdad es que a la Comisión de Hacienda le tocó analizar con mucho cuidado este proyecto la
semana pasada. Comenzamos el día martes -recordemos que la Comisión de Trabajo terminó el
día lunes a altas horas de la noche- y sesionamos también miércoles, jueves, viernes y sábado.
Tal vez algunos tenían la expectativa de que esto lo viéramos en un lapso menor de tiempo, pero
creo que el que le dedicamos, la intensidad de las jornadas de trabajo, fue positivo. Habría sido un
error haberlo despachado el día miércoles, como algunos esperaban.
Se hicieron mejoras importantes y quiero destacar el esfuerzo de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, que fue realmente notable, pues estudiaron este texto por muchos meses, con
mucha seriedad.
Así que aprovecho de agradecerles a todos los colegas parlamentarios, y al Ejecutivo , que
participaron durante mucho tiempo en la Comisión de Trabajo.
Y a la Comisión de Hacienda le tocaba su rol propio, obviamente muy enfocado en lo fiscal. Por
eso, lo primero que hicimos el día miércoles fue invitar al Consejo Fiscal Autónomo.
Esta es una reforma que, sin lugar a dudas, va a ser la más estructural, en caso de ser aprobada,
en los últimos treinta años.
La envergadura que tiene se hace cargo, como bien decía el senador Coloma , quien me antecedió
en el uso de la palabra, de algo que tal vez debíamos haber concretado hace veinte años, con
mucha seguridad, pero siempre había razones o excusas para no actuar en esta materia.
Por lo tanto, quiero describir en este informe, Presidente , en forma lo más ilustrativa y pedagógica
posible qué contiene la reforma y, segundo, qué se hizo en la Comisión de Hacienda.
Después del día miércoles, además de escuchar al Consejo Fiscal Autónomo, que nos hizo once
recomendaciones muy precisas, que después voy a enumerar, también escuchamos a Andrea
Repetto , a Sebastián Claro , a Rodrigo Vergara ; y se generó un debate en cada una de esas
materias con el Ejecutivo , entre los senadores presentes.
Quiero agradecer, sin lugar a dudas, al senador Macaya , que nos acompañó también, a usted,
Presidente , senador García , y también al senador Lagos Weber y al senador Insulza . Todos
estuvieron trabajando intensamente con la mejor disposición durante toda la semana.
Algunos decían que buscábamos dilatar. Era justamente lo contrario, queríamos perfeccionar y
trabajar con mucha intensidad, y por eso nos dimos todo el tiempo necesario, con doble jornada.
Y también deseo agradecer, obviamente, a los asesores y al Ejecutivo , a los ministros y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 118 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsecretarios que nos acompañaron en todo el proceso.
En términos breves, trataré de ilustrar qué contiene el proyecto.
Primero, se aumenta algo tan necesario y tan documentado por muchos expertos como es el
ahorro individual: se pasa de 10 a 16 por ciento.
Ese es el primer componente y tal vez uno de los más relevantes, que solo quiero ilustrar con un
número: si una persona ahorró 10 por ciento, en promedio podría tener una expectativa de recibir
350 mil pesos -obviamente, depende de su salario-, pero si esa misma persona hubiese ahorrado
el 16 por ciento, tendría una pensión de 560 mil pesos. Ese es el orden de magnitud que genera
en el tamaño de la jubilación, el poder movernos del 10 por ciento al 16 por ciento.
Adicionalmente, esto tiene beneficios muy potentes en crecimiento económico, en inversión, por
razones que ya se han explicado, pero el mercado financiero ha perdido una profundidad enorme,
en buena medida por los retiros que se generaron en años anteriores, y es un mercado financiero
que hoy en día no le permite a gran número de ciudadanas y ciudadanos chilenos, acceder a
créditos como lo hacían antes.
Por lo tanto, tenemos un mercado financiero muy profundo y estamos mucho más expuestos a las
tasas internacionales para poder acceder al crédito, que es una herramienta que permite muchos
beneficios para el país cuando las tasas son bajas.
Entonces, lo primero que hace es aquello, y dentro de ese 6 por ciento hay 4,5 que son idénticos a
lo que ya conocemos hasta el día de hoy, y hay 1,5 que es un préstamo.
Quisiera detenerme brevemente, Presidente, en lo que es el préstamo, porque no es otra cosa que
un ahorro individual a una tasa fija, con rentabilidad fija.
Desgraciadamente, algunos han tratado de poner dos cuestionamientos a este préstamo: primero,
algunos han dicho que esto es reparto. Lo debatimos largamente en la Comisión. Y permítame
explicarle por qué esto no es reparto, Presidente : "reparto" significa un impuesto al trabajo, en el
fondo es cuando a uno le sacan de su sueldo un impuesto, que el Estado de turno gasta en lo que
quiere y, por lo tanto, nunca más se ven esos recursos. Eso es reparto.
Se ocupan los ahorros de los trabajadores en un momento para financiar las pensiones de los
adultos mayores y tú te olvidas de esos recursos, porque no son tuyos, no forman parte de tu
propiedad.
Esto es la antítesis, Presidente: el 1,5 por ciento, que es parte del 6 por ciento, son recursos del
trabajador.
No solamente son sus recursos, están documentados por un bono y tienen aún más protección
que lo que recién explicaba el senador Coloma , porque hoy día ya con las cuentas del 10 por
ciento, dentro de tu portafolio hay un 23 por ciento de lo que hoy día se invierte por la AFP que
está en manos del Estado.
¿Cuál es la garantía que se tiene hoy día sobre ese 23 por ciento? Bueno, es una garantía del
Estado.
En cambio, en este caso, del 1,5, vamos a tener más garantías. ¿Por qué? Porque además el fondo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 119 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberá disponer de los activos que respalden que tus recursos están bien resguardados.
Y no solo eso. En la Comisión de Hacienda nos preocupamos, también, de que la gobernanza
mejorara aún más, de manera que sea igual a la del Banco Central. ¡Va a ser autónoma!
O sea, no te va a prestar un Estado que puede ser capturado políticamente, sino que te va a
prestar un fondo que tiene una gobernanza igual a la del Banco Central, que debe tener activos y
que tiene que publicar mes a mes cuánto rentaron tus activos y cuánto rentó esa renta fija.
Por lo tanto, cuando la AFP te envíe tu cartola mensual, va a tener que incluir, obviamente, el 10
por ciento tradicional, más el 4,5 que está administrado por ellas, y más el 1,5 que es el préstamo,
con su rentabilidad actualizada mes a mes.
Entonces, es importante que lo entendamos. Porque ha habido mucha desinformación en esta
materia. Los seis puntos adicionales son de propiedad de los trabajadores y trabajadoras, y no son
susceptibles de ser capturados (algunos han ocupado la palabra "manotazo"). En fin, la verdad es
que es importante leer bien el proyecto para evitar esa desinformación.
Y hay un punto adicional, porque no es solamente el 6 por ciento: se quiso avanzar en la Comisión
de Trabajo para conseguir que una mujer y un hombre que tienen el mismo ahorro y la misma
edad de jubilación, puedan disfrutar de la misma pensión.
Y eso es un seguro; es un componente solidario que es parte del proyecto y que corresponde al 1
por ciento que se suma al seguro de invalidez. Y ese es el primer componente que tiene que ver
con este 7 por ciento adicional.
En seguida, este proyecto hace cosas que son muy interesantes, Presidente .
Primero, premia la formalidad, porque entre los nuevos beneficios que genera este fondo, además
de igualar las pensiones para hombres y mujeres que tienen la misma cantidad de ahorro y,
obviamente, distinta expectativa de vida, permite que las personas que ahorren más tengan
mejores pensiones.
¿Y cuánto más? Esto puede llegar a 96.000 pesos al mes, adicional.
Por lo tanto, aquel que en vez de mantenerse en el mercado informal quiera ahorrar -con un
mínimo de veinte años ahorrado los hombres, y un mínimo de diez años, las mujeres, que después
va aumentando-, va a poder obtener un beneficio superior.
Y esta es la primera vez que hacemos esto, porque todos los otros cambios, Presidente , que
veníamos concretando, la PGU -que la celebramos mucho, fue un legado importante del Presidente
Piñera-, eran más bien incondicionales. Es la primera vez que estamos volviendo a poner la lógica
de promover la formalidad, y creo que eso es muy relevante.
Sumado a lo anterior, vamos a aumentar la PGU desde 214 mil pesos a 250 mil pesos.
Y es importante, porque el mismo Consejo Fiscal Autónomo, cuando lo invitamos, nos manifestó
que, si no hacíamos esta reforma, el riesgo de presión fiscal que existía, también por la PGU, por
sus ajustes, en el futuro, podía llegar a 7 por ciento del PIB. Y eso claramente transformaba las
cuentas fiscales en algo completamente insostenible.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 120 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo sé que a veces es difícil imaginarse esto, pero por los solos reajustes de la PGU, como lo
venimos haciendo en los últimos años, se iba a generar una presión tremenda en el gasto público.
Y ese contrafactual, el "no hacer nada", según el Consejo Fiscal Autónomo, era tremendamente
peligroso y riesgoso.
Ahora, en términos de regulación dijimos: "Bueno, regulemos también mejor la industria". Yo sé
que muchas veces esto genera presiones en contra, porque la industria prefiere que no haya
cambios, pero se están haciendo modificaciones importantes para introducirle más competencia.
Primero, se va a licitar el stock: cada dos años, un 10 por ciento, respetando la libertad de aquellas
personas, hombres y mujeres, que son susceptibles de este beneficio. Les va a llegar una carta,
formalmente, para preguntarles: ¿Usted quiere cambiarse o no? "Sí, bueno". Obviamente, si la
persona no dice nada, se la va a cambiar, porque le va a permitir, probablemente, mejorar sus
condiciones.
En segundo término, es muy importante -y lo he conversado con algunos colegas- lo relativo a los
fondos generacionales.
En realidad, nosotros tenemos un sistema multifondos que en el papel sonaba muy bien, pero que
en la práctica llevaba, incluso, a que algunos se aprovecharan de dar recomendaciones de
optimización que eran malas para los mismos afiliados.
Ha habido casos de eso, como fue documentado por la Superintendencia de Pensiones. El propio
superintendente nos dijo que aquellos que siguieron muchos de estos consejeros de cambio de
multifondo terminaron con pensiones peores.
Entonces, aquí lo que hacemos es optimizar para acceder también a rentabilidades mejores, para
que las trabajadoras y los trabajadores estén en aquel lugar de acuerdo a su ciclo de vida, y que
se permita maximizar la rentabilidad.
Y esto es bien importante, porque un buen sistema de pensiones tiene que maximizar obviamente
las jubilaciones -eso es lo que todos buscamos-, y para eso hay que bajar las cotizaciones,
introducir más competencia, pero también mejorar la rentabilidad. No basta solamente con bajar
los costos.
Entonces,  para  aumentar  la  rentabilidad  es  muy  relevante  que  existan  estos  fondos
generacionales, que permitirán invertir en instrumentos de largo plazo con mayor rentabilidad.
Y, por último, en términos de las AFP, que las conocemos, se dividen sus roles en dos: el de
inversiones, que se les deja exclusivamente a ellas, y el de administración de cuentas, que se les
permite hacerlo sin problemas, igual que hoy día.
Esto quiero clarificarlo, porque muchos están confundidos y me han preguntado cuál es el rol del
IPS en este nuevo sistema.
Y quiero explicarlo.
Primero, la AFP puede no contratar al IPS, puede no subcontratar nada y seguir haciendo todo tal
como está hoy día. Este proyecto no le impone a la AFP ninguna exigencia en el sentido de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 121 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambiar su estructura actual, pero sí le permite, en aquello que no es de inversión y que es de
administración de cuentas, subcontratar los elementos, como lo hace hoy día con un software, con
una oficina, con cobranza. Es decir, permite flexibilizar la parte de administración de cuentas.
Y en el caso que la AFP contrate al IPS, porque se le permite contratar, se le exige al IPS, para que
no haga dumping, para que no cobre a bajo costo, una contabilidad separada y una nota técnica
que explique por qué sus costos son de mercado, cosa que no tengamos el día de mañana un
monopolio en esta materia utilizando recursos públicos.
Por eso, Presidente, lo que recibimos en la Comisión de Hacienda con las recomendaciones del
CFA, y trabajando con el Ejecutivo para hacernos cargo de esas recomendaciones, fue una mejora
importante que realizamos, complementando el trabajo de la Comisión de Trabajo.
Y quiero explicar cuáles son los cambios que hizo la Comisión de Hacienda, que tal vez es lo más
relevante en este informe.
Se formularon dieciséis indicaciones que recogen algunos de estos cambios. Algunos son del CFA;
otros son inquietudes que levantaron los mismos senadores y senadoras de la comisión.
Primero, en el tema de las licencias médicas nos dimos cuenta de que había un problema, pues
podían ser de cargo de las pymes, de aquellos que contratan. Y, por lo tanto, se estimó necesario -
y esto fue parte del acuerdo con el Ejecutivo - que el 6 por ciento adicional, en el caso de las
licencias médicas, no lo pague el empleador, tal como venía en el proyecto original, sino que se
mantenga el sistema actual con el 10 por ciento.
Sabemos que tenemos problemas con las licencias médicas en Chile, pero eso requiere ser
abordado en otro proyecto de ley. Y ahí tenemos una tarea pendiente de la que todos somos
conscientes, y la discutimos en la Ley de Presupuestos: el costo de las licencias médicas para el
país es muy grande y no está bien diseñado.
Somos de los pocos países del mundo en que con la licencia médica te pagan el 100 por ciento de
tu sueldo. Ni siquiera lo hacemos con el seguro de invalidez, que es el 70 por ciento. Y aquí
tenemos el 100 por ciento para cualquier enfermedad.
Entonces, lo que abordamos en Hacienda fue que el empleador no tenga que hacerse cargo de ese
6 por ciento en caso de que haya licencia médica.
Segundo, lo que explicaba hace un rato, la Comisión de Hacienda dispuso que la cartola mensual
de la AFP tiene que incluir el préstamo y el valor del mismo. Por lo tanto, se tendrá toda la
información financiera de los ahorros integrada en la cartola mes a mes, que es la del 6 ciento de
ahorro individual que se suma.
Tercero, la gobernanza del fondo, como ya lo expliqué, va a ser igual a la del Banco Central. De la
Comisión de Trabajo venía una gobernanza similar a la CMF, y la verdad es que nos dimos cuenta
de que era necesaria una administración similar al Banco Central, institución respecto de la cual
nadie puede decir que ha sido capturada políticamente.
El instituto emisor es probablemente una de las instituciones con menos captura política, y eso es
justamente lo que va a tener este nuevo fondo, que además tendrá activos propios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 122 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuarto, la sustentabilidad fiscal. Básicamente, se perfecciona el monitoreo y se agrega que el CFA
va a emitir una opinión sobre los efectos fiscales con la evaluación que se hace cada tres años.
Este fondo va a ser evaluado cada tres años y el CFA podrá dar su opinión al respecto. Y no solo
eso. En caso de que haya un déficit, porque imagínense que en esta evaluación se ve que en
realidad el fondo no da cuenta, bueno, se tendrán que bajar los beneficios para que el fondo sea
sustentable. Y en caso de que haya superávit, ¿qué es lo que se plantea? Que se podrán,
eventualmente, cambiar los parámetros.
Por lo tanto, ese 1 por ciento solidario, en caso que el día de mañana tuviésemos superávit en el
fondo y no sea necesario, se puede reducir. O también se puede reducir el aporte fiscal que se
hace todos los años a este fondo.
Entonces, es un fondo que está bien diseñado, que tiene buena gobernanza y que además se hace
cargo de la sustentabilidad fiscal, de acuerdo a la recomendación del CFA, en caso de que haya
déficit y también en el caso de que haya superávit, que son elementos que introdujimos en el
concepto.
Luego, y no menor, de acuerdo a lo que ha dicho el CFA, si de acuerdo a la Ley de Cumplimiento
Tributario los ingresos futuros de Chile son menores a los esperados, también este proyecto de ley
plantea que la curva de aumento de gastos se pueda aplanar para que sea sustentable.
El proyecto de ley también incorpora que respecto del FEES (Fondo de Estabilización) y del Fondo
de Reserva de Pensiones, ambos, el Gobierno se obliga por ley a mandar una estrategia de metas
para poder repoblarlos. Sabemos que el FEES está hoy día con muy pocos recursos, y lo mismo
con el Fondo de Reserva de Pensiones.
Otro elemento clave fue el de los colegios particulares subvencionados y los consultorios, porque
ustedes colegas comprenderán que los colegios particulares subvencionados también van a tener
que pagar este 6 por ciento. Entonces, nos pasó que los consultorios y los colegios particulares
subvencionados no estaban incluidos en el informe financiero.
Por eso lo que hicimos en la Comisión de Hacienda fue pedirle al Gobierno que, junto con la Diprés,
nos  presentara  los  costos  adicionales  que  significaba  para  los  colegios  particulares
subvencionados y para los consultorios este 6 por ciento, y que esos recursos quedaran
comprometidos en los artículos transitorios, para que estuvieran justamente incluidos.
Finalmente, en el artículo cuadragésimo octavo transitorio se establece la obligación de que,
durante los diez primeros años de la publicación de la ley, el Ministerio de Hacienda haga un
informe para evaluar los efectos macroeconómicos y fiscales de su implementación.
Y con relación al efecto fiscal -la verdad es que el informe financiero es muy extenso, pero está
disponible para todos ustedes-, en resumen, todo lo mencionado -y por eso es una reforma tan
importante- significará en el año 2050 un gasto de 3,2 billones de pesos y por concepto de menor
recaudación tributaria esperada un costo de 1,7 billones de pesos.
Es importante destacar que solamente los gastos asociados al aumento de monto y cobertura de
la PGU serán de 1,4 billones de pesos.
Termino señalando que, en virtud de todo lo que he mencionado y del intenso debate que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 123 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sostuvimos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de proponer a la honorable Sala la aprobación
de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 124 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 125 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Sinceramente, más allá de que hemos tenido un debate largo, quisiera decir que compartimos la
idea de que el sistema de capitalización individual fue, probablemente, de las mejores decisiones
que se han tomado en materia de pensiones hace muchos años, a pesar de que fue insuficiente,
ya que se fijó un 10 por ciento. En esa época, en la década de los ochenta, cuando se hizo el
sistema, la esperanza de vida era de setenta años. Por lo tanto, cuando uno se jubilaba, tenía
cinco años adicionales para mantenerse con los ahorros de pensiones.
Hoy día, esa esperanza de vida es de diez años más. Por lo tanto, estamos hablando de ochenta
años. En consecuencia, son quince años adicionales en los que hay que mantenerse.
Entonces, ¿por qué alguien que cree que la capitalización individual es una buena forma de
organizar las pensiones, hoy día votaría en contra? Esa es la pregunta que uno se tiene que hacer.
Yo puedo entender, y acabo de escuchar a la senadora Provoste -le agradezco su honestidad- que
dice: "Mire, yo esperaba que se terminaran la AFP, que se terminara el sistema individual y que
nos hubiéramos movido a un sistema distinto". Y es legítimo, es parte de la democracia y hay
muchas personas que lo han planteado por mucho tiempo.
Y eso es justamente lo contrario de lo que ocurre aquí. Con esto, efectivamente, las AFP van a
pasar de administrar un 10 por ciento, a un 14,5 por ciento, directamente, más un 1,5 por ciento
que será administrado por un fondo con la misma gobernanza que el Banco Central.
Habrá un 16 por ciento de ahorro en cuentas de los trabajadores en un cien por ciento.
Entonces, uno se hace la pregunta: ¿qué hace que alguien que cree en estas ideas vote en contra?
Veamos algunos de los argumentos.
Algunos dicen: "No, es que esto es un reparto". Bueno, ya lo hemos explicado muchas veces: no lo
es. Un reparto es un impuesto al trabajo, donde efectivamente hay un "manotazo" a tus ahorros.
Eso es justamente lo opuesto a lo que ocurre aquí.
Alguien podrá señalar: "No, es que es una expropiación". ¿Expropiación de qué? Si justamente
estamos ratificando que aquí todo tiene una seguridad total, porque además de establecerse una
gobernanza muy seria, existe una documentación legal, por lo que, incluso, cualquier persona
podría demandar al Estado si es que esos recursos se llegaran a tocar alguna vez.
Después uno dice: "Bueno, ¿mejora las pensiones?" También mejora las pensiones.
¿Mejora la PGU? También mejora la PGU.
¿Ayuda a las mujeres? También ayuda a las mujeres.
Tal vez algunos estarán en contra, porque hay menos competencia. Y parece que hay más
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 126 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia,  se  licitan  los  stocks,  se  van  a  bajar  las  comisiones,  se  cambian  fondos
generacionales que, además, van a permitir mayor rentabilidad; porque, como ustedes saben, un
buen sistema de pensiones debe tener competencia, ahorro individual. ¿Saben lo que les pasó a
los países que no hicieron esta reforma de capitalización individual? Cuando les cambió la
demografía se vieron en problemas. Porque antiguamente había muchos jóvenes y pocos adultos
mayores y, claro, el sistema de reparto no parecía tan mala idea, ya que, entre muchos, con una
tasa muy baja de ese impuesto al trabajo, les financiaban las pensiones a muy pocos, que eran
adultos mayores.
Hoy día es justamente lo contrario, y por suerte Chile se anticipó a eso en los años ochenta, cosa
que no hicieron muchos otros países, y tienen un problema tremendo de poder cambiarse a un
sistema de ahorro individual. No pueden hacer la transición, es muy difícil.
Nosotros ya la hicimos.
Si el problema es que esta reforma, como bien decía el senador Coloma , la deberíamos haber
hecho hace veinte años, porque ya conocíamos los parámetros, y no tomamos las medidas a
tiempo para poder anticiparnos; y hoy día lo estamos haciendo.
Yo quiero felicitar el tono del debate que se tuvo primero en la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y después, en la Comisión de Hacienda. Porque, al final, ¿saben lo que primó? Primó el
debate de políticas públicas serias.
Y lo que estoy viendo es que los extremos, que se oponen a esta reforma, son a los que no les
importa el diseño de las políticas públicas. A los extremos simplemente les importa la pelea de
trinchera.
¿Les importa a algunos? Dicen: "El motivo por el cual no pueden aprobarlo ustedes, señores de
derecha, es porque está gobernando el Presidente Boric . Entonces, me da lo mismo la discusión
técnica, me da lo mismo si esta cuestión está bien diseñada o no. ¡Simplemente no puedo votar a
favor, porque está gobernando el Presidente Boric y va a poder decir que esta reforma se hizo
durante su Gobierno!"
Eso es mezquindad. Eso realmente es mala política.
Y peor aún. Esas mismas personas mienten para justificar por qué votan en contra y te empiezan a
inventar que esto es reparto y una serie de cosas que saben que son mentiras.
Entonces, quiero pedirles a todos los colegas que, pese a la presión de las redes sociales y a que
muchas veces es difícil explicar tanto detalle (más de novecientas páginas), mantengan sus
convicciones de votar a favor de una buena política pública, porque eso es lo que estamos
haciendo hoy día.
Y de eso, al final, se trata la política.
Incluso algunos de los que en su minuto sucumbieron a la tentación de votar a favor de los retiros,
que era muy popular pero que afectó al crecimiento económico y las pensiones, hoy día salen
diciendo: "¡No! Yo voto en contra".
Y muchos de ellos, que son responsables de haber erosionado las pensiones, hoy día dicen: "Tengo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 127 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cuidar la capitalización individual. Por lo tanto, no puedo ni siquiera permitir que haya un 1,5
por ciento de préstamo".
Además, uno se podrá preguntar: "Bueno, ¿este proyecto ayuda al crecimiento económico?".
Resulta que también ayuda al crecimiento económico.
Es verdad que aumentar cualquier tipo de ahorro adicional tiene efectos en el mercado laboral,
¡nadie lo niega!
Por definición, cuando uno quiere aumentar el ahorro para obtener más cotizaciones -subimos de
10 a 16 por ciento, y parece que nadie dudaba de esa idea-, ¡siempre va a haber un costo laboral!
Se hizo algo en este proyecto para tratar de aminorar ese costo laboral, porque sabemos que el
aumento del ahorro va a incrementar la inversión; y sabemos que cuando hay más inversión en el
país aumenta el mercado de capitales y que, cuando pasa eso, hay crecimiento económico.
Todos sabemos que al incrementar el ahorro aumenta el crecimiento económico.
Y también sabemos que aumentar las cotizaciones te puede generar un costo laboral mayor para
los emprendedores. ¿Y saben lo que hace este proyecto? También se preocupa de las pymes y,
por eso, propone un beneficio tributario.
Y no solo eso.
Cuando nos dimos cuenta de que las licencias médicas podrían ser un costo adicional para las
pymes, dijimos: "¿Sabe qué? Las pymes no tienen que enfrentar esas licencias médicas".
Entonces, esta iniciativa mejora la inversión, mejora el ahorro. Vamos a tener más crecimiento
económico y mayor competencia. Se ayuda a las mujeres, no es reparto, no hay expropiación, hay
más ahorro y, lo más importante, hay mejores pensiones.
Por eso quiero decirles que estoy muy contento.
Porque a pesar de que tenemos un sistema político atomizado, con muchos partidos políticos -yo
espero que cambie y que tengamos uno distinto, con más posibilidades de construir acuerdos-, el
hecho de que se haya llegado a un acuerdo de esta magnitud en el Senado habla bien de la
política.
Y nos tenemos que sentir orgullosos.
Espero que la Cámara de Diputados siga esta senda de construir acuerdos, porque a todos nos
dignifica.
Y, sobre todo, debemos estar orgullosos porque aquí hay una política pública bien diseñada, donde
los técnicos, que muchas veces han sido denostados, hicieron una pega notable.
La mejor política, la más potente, es cuando se mezcla un buen diseño de política pública hecha
por los técnicos con una buena política hecha al momento de votar, al momento de avanzar,
sabiendo que hay costos.
Felicito a todos los actores; a la Comisión de Trabajo, a su secretaría, a los asesores; a la Comisión
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 128 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda y también a los ministros y subsecretarios que participaron en este proyecto, porque
todos estuvieron a la altura en momentos difíciles, con mucha paciencia y mucho esfuerzo, pero
eso es lo que finalmente vale la pena en la política.
Estos son los momentos en que uno dice: "¿Sabe qué? Vale la pena todo ese esfuerzo y esa
perseverancia para cambiar la realidad del país".
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 129 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 130 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda tiene el honor de informar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del
Ministerio Público, ingresado como mensaje presidencial, que se encuentra actualmente con
urgencia calificada de "suma".
Para el análisis de esta iniciativa asistieron el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor
Jaime Gajardo ; el subsecretario de Justicia , Ernesto Muñoz , junto con sus asesores.
Además, desde la Fiscalía Nacional, concurrieron el fiscal nacional, señor Ángel Valencia ; la
directora ejecutiva nacional, señora Mónica Naranjo ; la gerenta de la División de Estudios, Ana
María Morales ; y el profesional de la misma división señor Gonzalo Droguett .
La idea matriz del proyecto es reforzar las herramientas y los recursos del Ministerio Público para
fortalecer los procesos administrativos y la tramitación de causas, mejorar la eficacia de la
investigación y persecución penal, así como también la atención de víctimas y testigos de delitos,
de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca perfeccionar los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 131 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecanismos de incentivo al desempeño de los fiscales y otros funcionarios del referido organismo.
El proyecto consta de tres artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias.
Como aspectos relevantes, la iniciativa puede resumirse del siguiente modo:
1.- Aumenta la capacidad operativa del Ministerio Público.
2.- Permite al fiscal nacional -previo concurso interno- la designación de fiscales en labores de
capacitación, perfeccionamiento y formación integral.
3.- Se incorpora la obligación de someter a evaluación el funcionamiento del Ministerio Público,
cada tres años, por parte de una entidad externa, a fin de promover la mejora continua.
Claramente, esto permite que la autonomía no signifique no tener controles.
4.- Se crea el Sistema de Supervisión de Persecución Penal, cuyo objetivo será velar por el
cumplimiento de lo dispuesto en la normativa legal aplicable y en las instrucciones generales que
dicte el fiscal nacional y, además, por la calidad y oportunidad de la persecución penal.
5.- El fiscal nacional deberá dar cuenta en las Comisiones de Constitución de ambas cámaras, en
mayo de cada año, del grado de cumplimiento de su programa de gestión institucional y de las
materias más relevantes vinculadas a la persecución penal.
6.- Se crean nuevas unidades internas para la integridad y probidad.
En la Comisión de Hacienda el debate se concentró en conocer el efecto fiscal del proyecto de ley,
los mecanismos de gestión institucional e incentivos de remuneraciones de personal y, finalmente,
las propuestas de fortalecimiento de atención a víctimas y testigos.
A grandes rasgos los integrantes de la Comisión estuvieron satisfechos con la iniciativa. Sin
embargo, se detuvieron en algunos aspectos que se detallan a continuación:
En primer lugar, respecto de la gradualidad de la dotación del personal propuesto, los miembros
de la instancia preguntaron sobre el criterio que justifica dicha gradualidad.
El Ejecutivo contestó que se hizo un esfuerzo sustantivo en la distribución del incremento de
dotación para que fuera menos concentrado en los años tres y cuatro, de manera que se disponga
de la mayor dotación de fiscales en el menor tiempo posible. De hecho, en el primer informe se
consideraban 89 funcionarios para el primer año, pero se ingresó un informe financiero sustitutivo
que ahora lo complementa a 221.
El señor fiscal nacional puntualizó que la modificación que se realizó acerca de la gradualidad
implicó aumentar el número inicial de fiscales que se incorpora al Ministerio Público.
Por otro lado, los parlamentarios preguntaron por la tasa de fiscales por cada 100 mil habitantes y
si esta propuesta nos permitiría estar en una mejor posición.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 132 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El fiscal nacional contestó que nuestro país tiene una ratio de 3,9 fiscales cada 100 mil habitantes,
la cual está por debajo de los estándares a los que se aspira llegar. Destacó que mediante esta
iniciativa se alcanzaría una proporción de cinco fiscales por cada 100 mil habitantes. Esta última
cifra estaría más cerca de los seis fiscales por cada 100 mil habitantes, que sería la propuesta
calificada como idónea por el Ministerio Público.
Seguidamente, los parlamentarios indagaron acerca de las medidas específicas relacionadas con
la modernización del Ministerio Público, dado que los montos propuestos por el proyecto de ley
son sustanciales y considerando, adicionalmente, que el presupuesto de este servicio se ha
multiplicado casi por cuatro desde 2006 hasta la fecha.
Al respecto, el subsecretario de Justicia señaló que se establecían mejoras en el compromiso de
desempeño individual frente al compromiso de desempeño colectivo para que el fiscal nacional
pueda fijar metas de gestión y, de esta manera, alinear mejor la institución para alcanzar mejores
resultados.
Las normas del proyecto de ley fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión.
De acuerdo con el informe financiero N° 124, la implementación de esta iniciativa implica un gasto
de 14 mil millones de pesos en el primer año y de 48 mil millones de pesos en el cuarto año. Estos
recursos contemplan los gastos en personal de 819 nuevos funcionarios en régimen, dentro de los
cuales destacan 205 nuevos fiscales. Además, se consideran las nuevas bonificaciones por
mejoras de gestión. Por último, cabe hacer presente que el gasto fiscal en régimen alcanzará los
45 mil millones de pesos.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la Sala la aprobación en particular de este proyecto de ley.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR MIGUEL OTERO
LATHROP, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor GARCÍA (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta y a los acuerdos de comités, han solicitado la palabra el senador Felipe
Kast y la senadora Isabel Allende.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 133 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, en primer lugar, el senador Felipe Kast.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Además de saludar a los colegas luego del receso, quiero solicitar a la Sala abrir un nuevo plazo
para la presentación de indicaciones, hasta las 10 horas del día de mañana, miércoles 5 de marzo,
respecto del proyecto de ley sobre el uso de agua de mar para desalinización (boletín N° 11.608-
09).
Se pactó un acuerdo en forma unánime en la Comisión de Hacienda para ingresar otras
indicaciones, las cuales han sido consensuadas en la misma comisión.
Por lo tanto, solicito a la Sala abrir un nuevo plazo para la presentación de indicaciones.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Kast, ¿sería tan amable de indicarnos hasta cuándo sería el plazo que usted está
solicitando?
El señor KAST.-
Hasta mañana, a las 10 horas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mañana miércoles, a las 10 horas.
¿Habría acuerdo en proceder como lo ha solicitado el presidente de la Comisión de Hacienda,
senador Felipe Kast?
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 134 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciones administrativas y penales que indica (boletín N° 14.845-11).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Para hacer la relación, le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley recientemente individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por cinco
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el objeto de fortalecer la facultad
de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia, aumentando las multas y los
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley. Asimismo, aumentaba las sanciones penales vinculadas al ilícito y ampliaba
los tipos penales.
Posteriormente,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite,  introdujo  diversas
modificaciones, de las cuales el Senado, en el tercer trámite, rechazó tres: la sustitución de los
números 1 y 7 (antiguo 6 del Senado) del artículo 1° permanente, y la incorporación de un
inciso final nuevo en el artículo tercero transitorio.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de una comisión mixta, la cual tenía
por finalidad proponer la forma y modo de resolver estas divergencias, que paso a reseñar.
Respecto del artículo 1° permanente, que introduce modificaciones en la ley N° 20.585,
aprobar el numeral 1 propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo trámite, que
incorpora en el artículo 1° de la ley un inciso segundo, nuevo, conforme al cual solo podrán
emitir  licencias  médicas  los  médicos  cirujanos,  cirujano-dentistas  o  matronas  que  se
encuentren  debidamente  inscritos  y  legalmente  habilitados  en  el  Registro  Nacional  de
Prestadores Individuales de Salud que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo
además, las condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
A continuación, sustituir el numeral 7 por otro que reemplaza el artículo 8° de la ley, norma en
la cual se establece que el contralor médico de una institución de salud previsional, cuya
función sea la autorización, modificación o rechazo de las licencias médicas, que ordene bajo
su firma rechazar o modificar una licencia médica sin una justificación que respalde su
resolución o sin expresión de causa, podrá ser denunciado por el afiliado afectado o por su
representante ante la Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá iniciar una
investigación por los hechos respectivos.
Dispone,  además,  las  sanciones  aplicables  en  caso  de  que  se  acrediten  los  hechos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 135 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denunciados.
Asimismo, contempla la regulación para el caso de denuncia contra el contralor médico de una
comisión de medicina preventiva e invalidez o de la unidad de licencias médicas.
En seguida, propone aprobar el artículo tercero transitorio propuesto por la Cámara de
Diputados, en el que se incorpora a la disposición aprobada por el Senado un inciso final nuevo
relativo  a  la  exigibilidad  del  requisito  de  aprobación  del  Examen  Único  Nacional  de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión hace presente que su proposición, en lo relativo a los números 1 y 7 del artículo
1°, debe ser aprobada con quorum calificado, por lo que se requieren 26 votos favorables.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen, en primer trámite; las modificaciones de la cámara
revisora, y, por último, la proposición de la comisión mixta y el texto como quedaría de haberse
aprobado dicha propuesta.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero felicitar que estemos avanzando en esta dirección. Creo que este es un proyecto
de ley extremadamente necesario cuando hablamos de modernizar el Estado y, particularmente,
cuando hoy día en la mañana tuvimos sesión del Consejo Fiscal Autónomo y sabemos que solo
para este año, ¡solo para este año!, a objeto de cumplir las metas del Gobierno, se necesita un
recorte de 1.500 millones de dólares.
O sea, si no hacemos un recorte de 1.500 millones de dólares adicionales a los 600 que ya hicimos
en la Ley de Presupuestos, el Gobierno actual, el Estado de Chile -porque creo que el tema del
equilibrio fiscal nos compete a todos- no cumplirá su meta.
Por eso, el que estemos avanzando en esta materia la verdad es que da gusto. Ahora, de que
queda más por avanzar en materia de licencias, por supuesto que sí.
Ciertamente, valorando lo que hoy día estamos haciendo, que le da racionalidad, le da borde a
este mecanismo, la verdad es que hoy día en Chile el sistema de licencias médicas es único en el
mundo en el nivel de los incentivos perversos que genera. ¡Si esa es la verdad! No hay ningún país
en el mundo donde uno se ausente por licencias médicas y le paguen el cien por ciento del sueldo.
¡No existe! ¡Eso no se da en ninguna parte!
Entonces, cuando nos queremos comparar con la OCDE, revisemos las cosas.
Aquí no se trata de que la gente sea buena o mala. Obviamente, en general, son personas muy
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 136 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buenas. Pero todos tenemos que responder. Como tenemos que llegar a fin de mes y se nos
presentan dificultades, si hay un incentivo, uno ve una rendija ahí para poder tener una mejor
calidad de vida en un sistema en el que al final "paga Moya". Porque como paga el Estado más
encima, la gente siente que no le hace un daño a nadie.
Por eso tenemos el costo que recién señalaba un colega, de que hay una cantidad de recursos del
Estado de Chile que se van todos los años en licencias médicas y es similar a los intereses que
pagamos en la deuda pública. ¡De ese nivel!
De ahí que yo primero quiero felicitar a la Comisión de Salud por haber puesto esto como un tema.
Me acuerdo de que hace dos años me tocó estar en la Comisión de Salud, y partimos con este
tema. Varios de los colegas que estuvimos en ese momento lo empujamos, ¡lo empujamos!, y se
empezó a legislar sobre esta materia. Hoy día estamos de vuelta de esa discusión que tuvimos
hace dos años, cuando participé ahí como miembro permanente de la Comisión de Salud.
Pero, sin lugar a dudas, así como tenemos que celebrar esto -y es parte de lo que hemos hablado
con el ministro Marcel-, este es un tema que tenemos que abordarlo aún más lejos.
Sé que políticamente es difícil, pero la única forma de que avancemos - Presidente , por su
intermedio, a la ministra- en las cosas más difíciles es hacerlo transversalmente y que todos
paguemos los costos al tomar decisiones complejas. Si no, en el fondo los costos los asume un
lado nomás, y al que le toca asumirlos dice: "No, ¿para qué voy a asumirlos yo? Esperemos que el
otro gobierno lo haga". Así nos pasamos gobierno tras gobierno sin adoptar decisiones difíciles.
Yo quería intervenir en este proyecto de ley, Presidente, porque me tocó estar en su inicio, en su
minuto. Y estoy muy contento de que estemos llegando a borde.
Pero, insisto, creo que en esto estamos avanzando 35, 40 por ciento, y todavía nos queda un 60,
65 por ciento que mejorar en materia de licencias médicas.
Hay que decirle a la gente que nos escucha en la casa que ello al final se vuelve en contra. Porque
lo más lamentable de esta situación, Presidente , es que muchas veces quienes no abusan de las
licencias médicas terminan siendo los más perjudicados.
Entonces, se empieza a generar un sistema perverso donde la acción del más pillo, del más fresco,
del que ve la rendija y se aprovecha le termina pasando la cuenta a la persona honesta, a aquella
que no quiere hacer mal uso de la licencia médica porque entiende que esta debe ser solicitada en
forma excepcional, cuando efectivamente se presenta una enfermedad.
Aquí también hago un llamado.
Yo soy una persona que valora mucho a los médicos de Chile. En general, creo que acá tenemos
doctores muy buenos -¡muy buenos!-, porque además está el Eunacom, hay certificaciones, en fin;
o sea, no cualquiera puede ser médico.
Sí pienso que habría que tener más doctores; pero debe haber un estándar. Desgraciadamente,
existen algunos que no han tenido la estatura moral y que han abusado del otorgamiento de
licencias médicas. Con ello manchan a la gran mayoría de médicos, que son de lujo en nuestro
país, y desprestigian a una profesión que posee altos estándares éticos; es decir, son unos pocos
los que se aprovechan y hacen un negocio de este sistema perverso, que también es utilizado por
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 137 de 431
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes solicitan las licencias médicas, con lo que terminan perjudicando a todas las chilenas y a
todos los chilenos.
Así que me alegra mucho que hoy estemos dando un paso importante en esta materia.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 138 de 431
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y
Galilea, con el que inicia un proyecto de ley para fomentar la realización de
las actividades recreativas y culturales que indica (Boletín N° 17.297-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y Galilea.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 139 de 431
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A continuación corresponde tratar la indicación presentada por el senador señor Kast , para
agregar dos incisos, decimocuarto y decimoquinto, nuevos, al texto final propuesto para el artículo
68 del Código Tributario, modificado por el numeral 28.
Los incisos son del siguiente tenor.
El decimocuarto señala: "Se podrán eximir de esta obligación cuando la persona declare que su
actividad no está sujeta a la obligación del inicio de actividades. Los administradores, operadores
y proveedores deberán también exigir que las personas o entidades que contraten sus servicios
acrediten el cumplimiento de sus obligaciones tributarias en la forma y plazo que determine el
Servicio por resolución. Este último certificado podrá obtenerse a través del sitio personal del
contribuyente".
Y el inciso final, nuevo, establece: "Los administradores, operadores y proveedores señalados en
este literal deberán informar al Servicio de forma anual, en la forma y plazo que establezca el
Servicio por resolución, las personas y entidades que le hubieren declarado que no requieren inicio
de actividades, la cantidad de operaciones y el monto acumulado de las mismas. También
deberán informar, a solicitud del Servicio, la cantidad de operaciones y el monto acumulado de
estas respecto de contribuyentes determinados".
Estos incisos se agregan al artículo 68, contenido en el numeral 30 (página 159 del comparado).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 140 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 141 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 142 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 143 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 144 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 145 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 146 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 147 de 431
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 148 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Vengo a informar a la honorable Sala en nombre de la Comisión de Seguridad.
Quiero aprovechar este pequeño espacio para agradecerles al Presidente , al Vicepresidente y a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 149 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos los comités por habernos permitido, en el último año, aprobar una gran cantidad de
proyectos relativos a seguridad, pues cada vez que los despachamos fueron puestos en tabla.
Así que me sumo a las palabras de agradecimiento que le acaban de hacer, estimado Presidente.
Este proyecto de ley es bastante sencillo. Lo que hace es aumentar, en el Código Procesal Penal, el
plazo máximo para los efectos de considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, que
hoy día es de doce horas. Sabemos la dificultad que eso genera muchas veces para las Policías y
para el procedimiento penal.
Por lo tanto, dado que la flagrancia es uno de los métodos más efectivos para iniciar un proceso de
persecución penal, los autores de esta moción, y finalmente quienes la han aprobado, estiman
conveniente aumentar dicho rango.
El proyecto consta de un artículo único. La aprobación en general y en particular fue por la
unanimidad de los miembros presentes de la comisión, senadores Kusanovic , Flores , Ossandón y
quien habla.
En mérito de los acuerdos precedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Pública propone a la
honorable Sala la aprobación de este proyecto en los mismos términos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 150 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 151 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Hacienda tiene el honor de informar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, calificado actualmente con "suma" urgencia para
su discusión en particular.
Quiero destacar, Presidente, que esta iniciativa nace de un trabajo técnico de más de dos meses.
Agradecemos la disposición del Ejecutivo para poder tener un trabajo con ese nivel de rigurosidad,
el que, de hecho, se constituyó en un protocolo.
Posteriormente a eso, se procedió a votar en general el proyecto en la sala. Y en los últimos días la
Comisión de Hacienda realizó más de diez sesiones para poder avanzar en su discusión particular.
La idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz y fundamental de la iniciativa consiste en elevar el cumplimiento de las
obligaciones tributarias a través de una modernización de la administración tributaria y de los
tribunales tributarios y aduaneros, lo cual se ejecutaría por medio del despliegue de una agenda
de control de informalidad con el objetivo de terminar con la evasión y la elusión, entregando, por
una parte, a los organismos fiscalizadores nuevas atribuciones, y por otra, proporcionándole a la
Defensoría del Contribuyente espacios de regularización para las obligaciones tributarias que
permitan el fortalecimiento institucional y estándares de probidad en la administración tributaria.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 152 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Objetivos del proyecto
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes:
1.- Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
2.- Controlar la informalidad del comercio.
3.- Actualizar la regulación de los delitos tributarios.
4.- Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
5.- Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
6.-  Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  regularización  de  las
obligaciones tributarias de los contribuyentes.
7.- Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional, y elevar el
estándar de probidad y las sanciones.
En la discusión particular del proyecto en la Comisión de Hacienda, que sesionó diez veces, con la
ayuda de la mesa técnica de asesores designados por cada parlamentario, se decidió separar los
temas del siguiente modo, lo que me parece importante recalcar.
1° Gobernanza del Servicio de Impuestos Internos
Quizás uno de los elementos más relevantes de este cambio de parte del protocolo fue la
gobernanza del Servicio de Impuestos Internos. Al respecto, se crea un comité ejecutivo que
aprobará las decisiones de mayor relevancia del Servicio que tengan efecto en un contribuyente
particular, específicamente para la aplicación de la norma antielusiva o de querellas cuando el
monto defraudado supere las 1.200 UTA (aproximadamente 960 millones de pesos).
Además, e igualmente importante, se crea el Consejo Tributario, que se pronunciará sobre las
circulares e instrucciones de aplicación de la norma tributaria que deban ser sometidas a la
consulta pública obligatoria. También emitirá recomendaciones sobre el plan de gestión de
cumplimiento tributario.
2° Modificaciones a la Defensoría del Contribuyente
Existirá un aumento de la dotación de personal; se incorporan herramientas tecnológicas para
asistir de mejor modo a los contribuyentes, y se agregan facultades para colaborar con la
formalización y educación de los contribuyentes.
3° Norma general antielusiva
Se precisa de mejor manera qué es evasión, abuso y simulación, de tal forma de superar los vacíos
regulatorios que hoy existen. Además, su aplicación estará resguardada con las opiniones del
comité y el consejo que crea esta iniciativa y con los respectivos procedimientos en el tribunal
tributario y aduanero.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 153 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4° Secreto bancario
Se logró que su levantamiento pueda hacerse con agilidad, respetando la reserva de información y
manteniendo el resguardo de la autorización judicial. En simple, con la nueva propuesta, el
Servicio de Impuestos Internos, siempre en un proceso de fiscalización y con la debida citación,
podrá  aplicar  un  procedimiento  general  y  pedir  al  contribuyente  determinada  información
bancaria, quien tendrá diez días para informar si accede o no a entregarla. Si lo hace, dispondrá
de veinte días para entregar dicha información.
Por otra parte, si el contribuyente no se pronuncia o se niega a proporcionar la información, el
Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar un procedimiento especial, en el cual necesitará
fundamentar ante un juez tributario y aduanero que se citó al contribuyente, que existe una
investigación por delitos tributarios graves (inconsistencias tributarias por montos superiores a
2.000 UTM, hechos reincidentes, nula colaboración), y que la información que se está solicitando
es importante para verificar eventuales incumplimientos tributarios.
En caso de que el juez no acceda a la solicitud de levantamiento por el procedimiento anterior, el
Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar, como medida de última instancia, el procedimiento
judicial excepcional.
En resumen, se tendrán tres instancias para levantar el secreto bancario: un procedimiento
voluntario; un procedimiento judicial especial, y el procedimiento judicial excepcional.
5° Denunciante anónimo
La Comisión aprobó la creación de esta figura para detectar, confirmar o acreditar delitos
tributarios con ayuda de personas que de forma voluntaria entreguen antecedentes sustanciales,
precisos, veraces, comprobables y desconocidos para el Servicio.
Por cierto, existirá la debida protección para el denunciante, y también castigos en caso de que
entregue antecedentes falsos o fraudulentos. Además, el proyecto deja claro que no podrán ser
denunciantes anónimos personas que estén formalizadas o acusadas por delitos tributarios y
tampoco exdirectores o abogados de la entidad denunciada.
Por último, el denunciante anónimo será recompensado con el 10 por ciento de la multa que se
aplique como consecuencia de la investigación en la cual colaboró, siempre y cuando el impuesto
defraudado sea superior a 100 UTA (80 millones de pesos, aproximadamente) y el infractor haya
hecho efectivo pago de la multa.
6° Informalidad
Se agregan varias normas para reducir la informalidad. Por ejemplo:
-Se elimina la exención de IVA a la importación de bienes cuyo valor sea inferior a 41 dólares.
-Los bancos deberán exigir inicio de actividades a las empresas que soliciten cualquier tipo de
crédito.
-Deberán registrarse todas las operaciones de compra y venta de bienes por sumas superiores a
5,1 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 154 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se introduce el IVA respecto de la adquisición de bienes a través de plataformas digitales que no
estén domiciliadas en Chile.
-Se incrementan las sanciones penales a los delitos más gravosos (por ejemplo, falsificación de
documentos tributarios).
-Y se agregan convenios de pago para los contribuyentes que tengan deudas tributarias.
7° Impuestos a las herencias y donaciones
Se rechazaron las normas que procuraban modificar los impuestos a las herencias y donaciones;
específicamente se rechazó la indicación que pretendía eliminar los beneficios asociados a la
donación entre familiares relacionados.
8° Ordenanzas de Aduanas
En términos generales, se incrementa la dotación de personal y se actualizan las normas para
mejorar la coordinación con el Servicio de Impuestos Internos. Además, se aumentan las multas
aplicables a quienes incurran en faltas ante el Servicio; por ejemplo, aquellas relacionadas con el
abandono de mercancías y registros erróneos de las declaraciones aduaneras, entre otras.
9° Impuesto al lujo
Se precisa que la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante y el Servicio de Registro Civil e Identificación deberán informar al
Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, los aviones, helicópteros, yates, automóviles
y vehículos similares que deban pagar este impuesto y que, de acuerdo con la base de datos de
cada organismo, cumplan con las condiciones que en cada caso establezca el mismo Servicio de
Impuestos Internos.
Para determinar el impuesto, se pasa desde la consideración del precio corriente en plaza al valor
normal de mercado, y se mantiene el impuesto anual a beneficio fiscal de tasa del 2 por ciento
sobre el valor normal de mercado.
10° Efecto fiscal
Para resumir el efecto fiscal, de acuerdo a los informes financieros, este proyecto tendrá una
mayor recaudación fiscal por mejoras al cumplimiento de las obligaciones tributarias de 1,47 por
ciento del PIB, mientras que el mayor gasto fiscal se estima en 81 mil millones de pesos.
Votación en particular
El proyecto recibió más de ciento cuarenta indicaciones, de las cuales la mayoría fueron
aprobadas en forma unánime. Sin embargo, cabe hacer presente las votaciones más relevantes
donde no existió unanimidad.
Primero, se rechazó la facultad que pretendía que el Servicio de Impuestos Internos, para la
aplicación de un beneficio tributario, estableciera mediante resolución fundada que dos o más
partes  se  consideraran  relacionadas  cuando  concurrieran  al  menos  dos  de  las  siguientes
circunstancias: unidad de dirección o administración, dependencia económica entre las partes,
relación de parentesco hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, o comercialización
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 155 de 431
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de bienes o servicios idénticos o similares bajo una misma denominación o marca. Los senadores
Coloma , Cruz-Coke y García votaron en contra; los senadores Lagos y Saavedra se pronunciaron a
favor (indicación 15H).
Segundo, se aprobó una indicación que exige la individualización o el registro de todas las
operaciones de compra y venta que superen las 150 UF (5.1 millones de pesos) a través de
cualquier medio de pago. Los senadores Lagos y García votaron a favor; el senador Coloma se
pronunció en contra (indicación 23H).
Tercero, se suprimió la modificación que aplicaba cambios en los impuestos asociados a las
herencias y donaciones; en particular, su objetivo era reponer que las donaciones revocables
pasaran a ser gravadas.
Por último, sobre el cambio de plazo de prescripción relacionado con las sanciones aplicadas por
declaraciones falsas en destinaciones aduaneras, el Ejecutivo propuso cambiarlo a tres años,
mientras que el senador Pugh propuso mantenerlo en dos años, tal como está hoy. En definitiva,
se aprobó la propuesta del senador Pugh , que corresponde a la indicación N° 40.
Finalmente, en mérito de los acuerdos descritos, y valorando el trabajo técnico realizado por todos
los asesores durante varios meses, así como la disposición del Ministerio de Hacienda, del ministro
, de la subsecretaria y de todo su equipo, además de la directora de Presupuestos , la Comisión de
Hacienda tiene el honor de proponer a la Sala la aprobación particular de este proyecto de ley en
los términos señalados en su informe.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 156 de 431
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 157 de 431
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 158 de 431
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 159 de 431
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KAST:
A  la  ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  solicitándole  información  detallada  sobre
FUNCIONAMIENTO DE COMISIÓN PARA REFORMA DE CARABINEROS DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 160 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Castro Prieto consideró que los delitos no se deberían relacionar con
los seguros que contratan las sociedades concesionarias, pues son fenómenos que ocurren entre
particulares.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, aclaró que la iniciativa vincula los
seguros al deber de las concesionarias de contar con medidas preventivas y un plan de seguridad.
De tal manera que si un evento va más allá de lo que razonablemente se pueda asociar a la
responsabilidad de la concesionaria, queda fuera del ámbito del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 161 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Luego intervino el señor Presidente de la Comisión para reiterar que, en su opinión, las mociones
en debate están muy bien inspiradas y se debe avanzar en lo que ellas proponen. Al mismo
tiempo, planteó algunas dudas con el propósito de intentar mejorarlas. La primera aprensión se
refiere a la entidad que debe hacerse cargo principalmente de asumir la responsabilidad de evitar
la comisión de delitos en las autopistas; se preguntó si deben ser las concesionarias las
encargadas de detectar infracciones de tránsito o robos de vehículos. Lo anterior, sin perjuicio de
estimar que, en todo caso, las concesionarias deberían tener la obligación de poner toda la
tecnología con que cuentan a disposición del sistema de seguridad e interoperar con las
autoridades.
Sobre este particular, hizo notar que las redacciones propuestas atribuyen a la concesionaria el
deber de detectar estas infracciones. Consideró que una alternativa es la existencia de una alianza
entre las concesionarias y el sector público para detectar fácilmente los ilícitos.
En cuanto a la consulta formulada por la Senadora señora Vodanovic sobre la integración de la
información, puso de relieve que actualmente la ley orgánica del Ministerio del interior y
Seguridad Pública atribuye esta función a esa Cartera de Estado, la que, en su oportunidad, será
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 162 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derivada al futuro Ministerio de Seguridad Pública. En este sentido, añadió, esta función ya existe
y lo propuesto no es sino una aplicación concreta de esa responsabilidad general del referido
ministerio.
Por lo expresado, planteó pedir al Ejecutivo que se incorpore a este debate y se comprometa a
buscar conjuntamente con la Comisión las mejores fórmulas de solución a los problemas que las
mociones buscan resolver.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, expresó preocupación por la
implementación de la norma propuesta en los contratos vigentes pues, en definitiva, irrogará
gastos al Ministerio de Obras Públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 163 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
En una sesión posterior, se escuchó las opiniones de los representantes del Ejecutivo en relación
con las indicaciones que, por una parte, proponen la contratación por parte de las concesionarias
de seguros para hacer frente a delitos de que sean víctimas los usuarios de autopistas mientras
transitan por ellas y, por otro lado, plantean una disposición transitoria para regular la entrada en
vigencia de las eventuales nuevas obligaciones que se impondrían a las empresas concesionarias.
Sobre este asunto, el Presidente de la Comisión recordó que la Comisión había dejado pendiente
pronunciarse acerca de las indicaciones respecto de las cuales puede estimarse que implican
gastos, como la contratación de seguros y las normas transitorias que impongan nuevos deberes a
concesionarias que están operando concesiones contratadas hace ya algún tiempo.
Hizo notar que, por la aludida razón, se decidió efectuar el análisis de dichas proposiciones en
presencia de autoridades del ministerio de Obras Públicas. Por ello, ofreció el uso de la palabra al
Director General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan Manuel Sánchez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 164 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, reiteró que aquellas propuestas que
irrogan gastos deben ser patrocinadas por el Ejecutivo, y el Gobierno será responsable en caso de
no hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 165 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, consideró que el debate acerca de la
necesidad de seguros generales excede el objeto de la iniciativa en informe. Luego, aclaró que la
propuesta  del  Ejecutivo  mantiene  el  elemento  de  interoperatividad  en  el  intercambio  de
información con las entidades de persecución del delito y, además, hay ciertos avances en materia
de seguros y responsabilidad civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 166 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
A continuación, el Honorable Senador señor Flores coincidió con la opinión de que el proyecto de
ley está, efectivamente, dentro del ámbito de atribuciones de la Comisión. Explicó que la
referencia de la redacción propuesta a un reglamento firmado por el Ministerio encargado de la
seguridad pública dice relación con que el hecho de que haya un contrato de concesión
administrado por un determinado ministerio no permite medir el alcance de los problemas de
seguridad. Se trata, insistió, de propender a hacer efectivo el principio de especialidad de
funciones dentro de la Administración Pública, sobre todo frente a la gravedad de los problemas
de seguridad pública que afectan al país.
Por otro lado, hizo notar que las autoridades políticas del Ministerio de Obras Públicas han estado
ausentes en el debate de esta iniciativa, lo que lamentó por cuanto la opinión de esa institución es
especialmente relevante para el buen desarrollo del trabajo de esta Comisión, por lo que solicitó
oficiar a esa Secretaría de Estado representando esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 167 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
El señor Presidente de la Comisión concordó con esta sugerencia y reiteró su postura de cuidar,
particularmente en el ejercicio del cargo de Presidente de la Comisión, que las propuestas
normativas que se formulen estén dentro del ámbito de la iniciativa parlamentaria y, además,
despejar cualquier duda de constitucionalidad de sus preceptos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 168 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
En cuanto a la admisibilidad de las mociones, el Presidente de la Comisión pidió dejar constancia
de su opinión en el sentido de que consideraba que las mociones parlamentarias en debate que
imponen a las concesionarias de obras viales obligaciones en materia de seguridad de los usuarios
de autopistas son admisibles, toda vez que no invaden las materias que son de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República conforme a los artículos 65 y, especialmente, 63, número 10 dela
Constitución Política de la República.
Precisó que, en el caso de aquellas materias del numeral 10 del art. 63 del Código Político, esto es,
"Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre
su arrendamiento o concesión", hay que tener presente que la disposición no se refiere a las
concesiones de servicios eléctricos, sanitarios, de telecomunicaciones o de obras públicas, entre
otras, sino que a la concesión que trata el decreto ley Nº 1.939, que fija normas sobre adquisición,
administración y disposición de bienes del Estado.
En efecto, aseguró que la palabra concesión es un concepto polisémico, es decir, que la expresión
lingüística "concesión" tiene una pluralidad de significados, al menos dos en el ámbito del Derecho
Público. Por un lado, es el "acto administrativo público por medio del cual el Estado, llamado
concedente, faculta al particular, llamado concesionario, para que administre y explote en su
provecho, en forma regular y continua, pero por un tiempo determinado, bienes del dominio
público (obras públicas) o servicios públicos, en vista de satisfacer un interés colectivo, mediante
una ley preconcebida y un contrato formulado entre las partes" (Meléndez, 1964; citado en
"Diccionario constitucional chileno", de Gonzalo García Pino y otros, pgs. 146-147). Este es el caso,
dijo, de las concesiones de que tratan las mociones en actual debate en esta Comisión de
Seguridad Pública del Senado.
Por otro lado, la palabra concesión también se refiere a las "concesiones de bienes fiscales", esto
es, como un modo de administrar bienes el Estado. Las concesiones de bienes fiscales consisten
en el "otorgamiento por parte de la autoridad (Ministerios de Bienes Nacionales) de un derecho
especial de uso, con un fin preestablecido y en las condiciones que en cada caso se determinen"
(Bermúdez, "Derecho Administrativo General", pág. 581). Estas concesiones son por regla general
a título oneroso, recaen sobre inmuebles fiscales, y no se busca satisfacer un interés colectivo,
como en las concesiones administrativas. Estas concesiones de bienes fiscales tienen un parecido
casi idéntico en el ámbito del derecho privado con el contrato innominado de concesión, por el
cual una compañía o una industria entrega a una empresa de comida el uso del casino
institucional para que venda a precio conveniente los alimentos a sus trabajadores.
Reiteró que el artículo 63, numeral 10, de la Carta Fundamental se refiere, en consecuencia, a las
normas para administrar y enajenar los bienes del Estado, también denominados bienes fiscales.
De acuerdo al decreto ley Nº 1.939, el Fisco puede administrar sus bienes propios bajo cuatro
modalidades: destinación, concesión, afectaciones y arrendamiento de bienes fiscales. A su vez, la
enajenación o disposición de bienes fiscales puede ser por venta (directa, remate o licitación) o
por transferencia gratuita, en casos muy acotados. De esta manera, una moción parlamentaria
que busque alterar el régimen normativo de esta atribución de Fisco es inadmisible por invadir las
materias de iniciativa exclusiva del Primer Mandatario.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 169 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mientras las primeras son "concesiones administrativas" (de servicio público en el caso de las
concesiones de obras públicas), las segundas son "concesiones de bienes fiscales", como términos
normativos.  Insistió  en  que  las  mociones  en  análisis  -que  persiguen  hacer  frente  a  las
“encerronas”  en  las  carreteras-  tratan  del  régimen  jurídico  aplicables  a  las  concesiones
administrativas de obras públicas, en este caso obras viales, no a las concesiones de bienes
fiscales o de bienes municipales (art. 63 Nº 10 CPR).
Agregó que las materias de iniciativa exclusiva son normas de derecho estricto, una excepción al
principio de concurrencia de los dos poderes de Estado a la formación de las leyes. Por tanto, sus
términos y alcances deben interpretarse restrictivamente. Recordó que así lo ha sostenido
reiteradamente el Tribunal Constitucional.
Por último, indicó que una cuestión distinta que se puede plantear en el debate de fondo es si la
moción parlamentaria resulta o no discriminatoria, en el sentido que la obligación se impone
exclusivamente a las concesionarias de autopistas y a no a otras industrias que podrían estar en
una situación análoga (empresas eléctricas o sanitarias, por ejemplo). Además, siempre se puede
invocar que la disposición compromete el derecho de propiedad de las concesionarias de
autopistas. Pero estas alegaciones son de fondo, en ningún caso pertinentes para un análisis de
admisibilidad formal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 170 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Flores describió la
moción de que es autor y desarrolló la argumentación descrita precedentemente en relación con
el Boletín N° 15.253-09.
Al concluir su presentación, solicitó formalmente que la Comisión resuelva solicitar a la Sala que,
por coincidir en sus propósitos y porque se cumplen los requisitos establecidos en la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional para proceder de esta forma, se refundan los boletines
números 15.073-07 y 15.253-09. La Comisión acogió este planteamiento por la unanimidad de sus
integrantes.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo lo propio respecto de la moción de la cual él es autor,
esto es, el boletín N° 15.073-07.
En su alocución recalcó la importancia de consagrar la obligación de las concesionarias de
informar  en  tiempo  real  al  Sistema  Operativo  (SISTOP)  de  Carabineros  acerca  de  las
irregularidades que detecten. Para este efecto, precisó, las cámaras de televigilancia de las
autopistas deben estar conectadas con Carabineros, es decir, deben estar interoperando con la
referida institución policial. Aseguró que durante el trabajo prelegislativo desarrollado en relación
con esta moción, se informó profusamente sobre esta condición esencial a los diferentes actores
concernidos por las nuevas normas propuestas.
El Honorable Senador señor Kast solicitó que se explicara detalladamente la forma concreta en
que se materializa esta interoperación.
Al respecto, el Honorable Senador señor Ossandón precisó que este es el concepto clave del
proyecto de ley y, en síntesis, consiste en operar en línea, es decir, instantáneamente, de modo
que no existe un plazo que transcurre entre la comisión del ilícito y la comunicación al Ministerio
Público y a las policías.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que considera muy importante
establecer estas obligaciones a las concesionarias, sobre todo considerando que las condiciones
de funcionamiento han evolucionado notablemente desde cuando ellas empezaron a operar los
principales problemas eran los cruces de animales en las carreteras o el lanzamiento de artefactos
hacia las vías.
Estimó oportuno y adecuado que, frente a las nuevas circunstancias que presenta la vida social se
recurra al uso de tecnologías para que las concesionarias las apliquen en su gestión y se hagan
cargo de las actuales dificultades que se observan en las autopistas.
Agregó que, más allá de reunir información, ve con preocupación la capacidad de los servicios
públicos de administrar en forma adecuada y con prontitud esta nueva información que recibirán.
Se preguntó si el Ministerio Público, el Servicio de Registro Civil e Identificación y otras entidades
tienen la voluntad y las capacidades para reaccionar eficientemente.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que lo sostenido por la Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 171 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic es muy relevante y que, precisamente por ello, los conceptos de interagencialidad e
interoperabilidad que se están usando en este proyecto y que se han consignado en la más
reciente legislación del ámbito de la seguridad pública, como el proyecto que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, son clave. Aseguró que estas dos formas de trabajar por parte de las policías
darán lugar a una ostensible mejora en los resultados del combate a la delincuencia y al crimen
organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación B-3A de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza , Kast y Ossandón  lo
sustituye por el siguiente:
“4) Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 35:
“En el caso de daños a usuarios, durante la fase de explotación, que sean consecuencia del
incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de previsión de riesgos, vigilancia,
seguridad o asistencia; se estará a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 23.".
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 172 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número B-3 fue retirada por su autora.
Puesta en votación la Indicación número B-3A fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Flores, Insulza (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Kast y Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, al fundar su voto puso de relieve que
la norma pretende forzar a que las concesionarias contemplen entre sus objetivos ofrecer
condiciones de seguridad para los usuarios, cuestión que incluye, por ejemplo, la posibilidad de
que oficien a las policías o tomen medidas de mitigación. Esta norma él la ve como invitación a las
concesionarias a dar la trascendencia que se merece el tema de la seguridad, adoptando un plan
integral que permita a los usuarios circular por las autopistas con la tranquilidad que les
corresponde.
Al votar, el Honorable Senador señor Flores  resaltó la trascendencia de esta norma, a cuyo
respecto ha habido un extenso debate en los últimos meses, por la importancia de su contenido:
se imponen obligaciones a las empresas concesionarias, de manera que se les hace responsable
de los daños que sufran los usuarios si la empresa no ha cumplido con estas obligaciones que la
norma en votación viene imponiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 173 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
En la sesión celebrada el día 8 de agosto de 2023, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Kast recordó el acuerdo de la Comisión adoptado al momento de iniciar la discusión
en particular de las mociones refundidas, en el sentido de que, si bien ésta se desarrollaría
siguiendo el articulado del Boletín N° 15.253, en las proposiciones que formule en definitiva la
Comisión sobre esta materia se incorporaría una norma incluida en la moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, señora Gatica, y señores Insulza, Prohens y Pugh, referida a la
transmisión de información desde las concesionarias hacia el Ministerio Público y las policías, y
que esta transmisión sea en tiempo real e interoperando con las mencionadas entidades.
Agregó que, para este efecto, el grupo de asesores del conjunto de los integrantes de la Comisión
ha elaborado una redacción basada especialmente en el artículo 11 bis, nuevo, que el boletín
15.073-07 propone introducir al Decreto con Fuerza de Ley N°164, de 1991, del Ministerio de
Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras Públicas, así como en las indicaciones A-1, A-2 y A-3,
que fueron presentadas a su respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
En el artículo 1 propuesto en el numeral 1 del artículo 1 recayeron las indicaciones números 1H;
2H y 3H, del Honorable Senador señor Coloma.
1) La indicación número 1H agrega, a continuación de la palabra “uso”, la frase “del transporte
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 174 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público remunerado de pasajeros y de mejoras en las condiciones de calidad y seguridad en la
provisión de este servicio”, suprimiéndose la expresión “y mejoras en las condiciones de calidad y
seguridad en el transporte público remunerado de pasajeros”.
2) La indicación número 2H reemplaza la palabra “compensar” por la frase “complementar, en los
casos que la ley determine”.
3) La indicación número 3H agrega, a continuación del vocablo “diferencias”, la expresión “que
pudiesen darse”.
El Honorable Senador señor Coloma explicó que la indicación 1H, busca mejorar la redacción de
modo de separar claramente los objetivos de promover el uso y la calidad del servicio.
El señor Ministro señaló que efectivamente la indicación 1H, mejora la redacción de la disposición.
En cuanto a la indicación 2H, el Honorable Senador señor Coloma refirió que la palabra
“compensar” implica resarcir un daño, perjuicio o disgusto, por lo tanto, no resulta adecuada, toda
vez que las diferencias entre ingresos y costos de operación de los servicios no han sido
generadas para ocasionar un perjuicio, sino que la idea detrás de la disposición es complementar
las diferencias.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que como aquella parte de la indicación que dispone “en los
casos que la ley determine”, excedería de las facultades parlamentarias requeriría de patrocinio
del Ejecutivo, sugirió dejar solamente la palabra “complementar” en lugar de compensar,
eliminando el resto de la propuesta contenida en la indicación.
El Honorable Senador señor Kast planteó que tal vez la expresión “complementar” tampoco sería
adecuada, por cuanto lo que busca la disposición es financiar el déficit que se producirá cuando se
generen diferencias entre ingresos y costos.
El Honorable Senador señor Lagos sugirió utilizar la expresión “cubrir”.
El señor Ministro propuso adecuar la redacción en el sentido de “complementar las tarifas para
cubrir las diferencias”.
El Honorable Senador señor Kast expresó que lo que se busca es financiar el déficit operacional
que origina el sistema, pero no complementar tarifas, de modo que la expresión “financiar” sería
más adecuada.
El Honorable Senador señor García observó que la palabra “financiar” supone hacerse cargo de
todo el déficit y en ese sentido preguntó si eso es lo que hace hoy en día el subsidio o si solo
compensa en parte o si complementa.
El señor Ministro respondió que los sistemas de transporte público reciben ingresos por tarifa, lo
que en muchos casos no es suficiente para el nivel de servicio que se busca brindar, toda vez que
se quisiera contar con un nivel de servicio mejor del que las tarifas pueden financiar y por ello se
complementa.
Manifestó que el punto que planteó el Senador Kast resulta pertinente, toda vez que al
complementar se debe indicar qué es aquello que se está complementando.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 175 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast sugirió utilizar la expresión “complementar los ingresos de las
tarifas”.  Agregó  que  resulta  extraño  complementar  déficit  toda  vez  que  aquello  que  se
complementa son los ingresos.
El señor Ministro se manifestó de acuerdo con la sugerencia del Senador Kast.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió que la redacción quedara como sigue: “complementar
las diferencias que pudieren darse entre ingresos y costos”, y de esta manera unir las indicaciones
2H y 3H.
El Honorable Senador señor Kast insistió en que las diferencias no se complementan, sino que lo
que se complementa son los ingresos.
El Jefe de Gabinete del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señor Roberto Flores
acotó  que  la  preocupación  del  Senador  Coloma  radica  en  que  la  expresión  referida  a
“complementar ingresos” se interprete como completar al 100% o que la expresión “cubrir la
diferencia entre ingresos y costos”, también significara lo mismo, de tal manera que la expresión
compensar sería más laxa en ese sentido.
El Honorable senador señor Coloma sugirió dejar la redacción de la disposición en la forma que
propone el Ejecutivo, sin perjuicio de que en la Sala se busque una expresión más adecuada,
ratificando su intención de utilizar la expresión “complementar” de modo que no se entienda que
automáticamente se deberá financiar el 100% de las diferencias que se generen porque se podría
caer en una caja sin fondo.
El Honorable Senador señor Lagos observó que el planteamiento del Senador Coloma obedece a
otra naturaleza, por cuanto lo que busca es evitar hacia el futuro que, cada vez que se diga que
falte una cantidad determinada, se entienda que hay que financiar el 100% de esa cantidad a todo
evento y ello no estaría contenido en la indicación 2H.
El Honorable Senador señor Coloma aclaró que la argumentación entregada por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones es que temía que la palabra “complementar” se entendiera de
una forma distinta a la palabra “compensar” y en ese sentido señaló no tener claridad acerca de
que se vaya a entender de manera distinta, por cuanto en opinión del Ejecutivo la palabra
“complementar” podría entenderse en términos de financiar sin fin y la expresión “compensar”
acotaría mejor la disposición.
El Honorable Senador señor Lagos opinó que la expresión “complementar” era mejor que la
palabra “compensar” en base a la primera acepción que entrega la RAE. Debido a ello expresó que
tal vez hubiera sido una mejor alternativa ocupar las expresiones cubrir o financiar las diferencias
que hay.
El señor Ministro consideró que el problema obedece a un tema de redacción e, independiente de
lo que se votara respecto de la indicación, propuso trabajar en una redacción que deje conforme a
todos y que vaya en línea con lo señalado por los Senadores Coloma y Kast.
El Honorable Senador señor Coloma sostuvo que se busca que la redacción de la norma quede
bien de modo que no haya espacio para una mala interpretación.
-- En votación la indicación número 1H, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 176 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
-- La indicación número 2H fue rechazada con 1 voto a favor del Honorable Senador señor Coloma
y 3 votos en contra de los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Lagos.
-- En votación la indicación número 3H, fue aprobada, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
La indicación número 8H, del Honorable Senador señor Coloma, intercala en el artículo 6, como
inciso tercero, nuevo, el siguiente:
“Asimismo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará trimestralmente, y en un
plazo máximo de 30 días corridos finalizado el respectivo trimestre, a las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de Transportes y
Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de Transporte Público de
la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto. Dicha información
indicará al menos los ingresos totales, desagregado en Ingresos operacionales y aportes fiscales
por cada subsidio; aportes fiscales por el subsidio de rebaja de la tarifa de adulto mayor; gastos
totales, desglosando los relativos a concesionarios de buses, metro, tren central, servicios
complementarios, infraestructura, del período y de arrastre de años anteriores en caso de existir;
los costos extraordinarios no presupuestados, detallando la naturaleza y motivo de cada uno, la
fecha en que ocurrieron y cómo fueron cubiertos financieramente, así como los niveles de evasión
del pasaje en base a la medición más reciente. Asimismo, el informe indicará los niveles de
demanda, cantidad de transacciones y número de viajes efectuados en los meses de cada
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 177 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trimestre, desagregado por cada modo. También, en el escenario de que se ejerza la facultad de la
Ley 21.184, se deben enviar los decretos especificados en dicha norma. Además, el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones al término de cada semestre, en un plazo máximo de 30 días
finalizado el semestre respectivo, presentará los antecedentes del periodo indicados en el inciso
anterior ante las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara
de Diputados, y de Transportes y Telecomunicaciones del Senado.”.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que muchos de los elementos de la indicación venían
en el texto original del proyecto, pero la diferencia radica en revisar lo que se está haciendo en
materia de evasión, toda vez que no se habla de los porcentajes de evasión que se producen en
los buses del Transantiago, que son muy altos, lo cual es pagado por todos los chilenos, y como se
trata de cantidades gigantescas es bueno contar con información y un plan que permita saber de
qué manera se enfrenta la evasión.
Acotó que el sentido de la indicación es pedir información de manera de poder hacer un
seguimiento al Ministerio respectivo para ver, particularmente, cómo se ejecutan los planes
antievasión y cómo se están cumpliendo.
El señor ministro manifestó estar disponible para entregar toda la información que sea necesaria
al Parlamento, de manera que pueda llevar adelante de manera eficaz su rol fiscalizador.
Refirió que, efectivamente, se habla de recursos que son importantes y la evasión en los buses es
un aspecto que preocupa y que ha sido complejo de abordar, no obstante lo cual se han tomado
medidas que procuran bajar la evasión en la mayor medida posible.
El Honorable Senador señor Lagos consideró que el deber de informar trimestralmente y en un
plazo de 30 días corridos finalizado el respectivo trimestre implicaría a muchos funcionarios
destinados a ese fin.
Agregó que, si bien el Senador Coloma ha señalado que la mayor parte del contenido de la
indicación se encontraba en el proyecto original, aquello que se agrega en la indicación y que
señala “… así como los niveles de evasión del pasaje en base a la medición más reciente.”, sería
la diferencia que se incorpora con la indicación que se discute.
El señor Ministro señaló que la información que se solicita es información que tiene el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones en la gestión del sistema, no obstante es una información que
deberá entregarse con una alta frecuencia considerando que actualmente se entrega una vez al
año.
El Honorable Senador señor Coloma hizo hincapié en que lo más importante es considerar las
políticas antievasión.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó su intención de voto favorable respecto de la
indicación número 8H, aun cuando el nivel de detalle de la información que se solicita es un
incentivo importante para los Senadores de regiones de tratar de acercarse a ese nivel de
información desagregada para el transporte público en regiones respecto del uso de los recursos
espejo.
El señor Ministro hizo presente que para poder contar con esos niveles de información resulta
clave contar con sistemas de recaudo automático. Agregó que en Chillan todos los buses
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 178 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionan de esa manera, asimismo en Temuco hay un proceso de licitación para implementar
este sistema de modo que es parte del proceso en el cual se está trabajando para avanzar con el
sistema de recaudo electrónico en distintos lugares del país, sin perjuicio de entender los
problemas de la Región de Valparaíso.
El Honorable Senador señor Lagos replicó que desde el año 2011 se encuentra pendiente la
licitación en el transporte en la Región de Valparaíso, en que distintos gobiernos y ministros no
han sido capaces ni han tenido la fuerza política para sacarlo adelante e implementarlo y
puntualizó que en tanto no se termine con el sistema de “boleto cortado” ello va a seguir sin
concretarse.
El Honorable Senador señor Kast observó que a través de la indicación que se discute pareciera
que se le estuviera solicitando al señor Ministro una mayor frecuencia en la entrega de
información, en circunstancias de que el articulo 6 de la ley N° 20.378, vigente ya establece la
frecuencia trimestral para la entrega de información, y lo único que se agregaría a través de la
indicación es el punto relativo a la evasión.
El señor Ministro aclaró que la entrega de información relativa a la evasión tiene una frecuencia
anual.
El Honorable Senador señor Insulza  hizo presente que cabe preguntarse qué se hará con la
información que entregue el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones relativa a la evasión,
cuando todos los días se observa cómo algunas personas saltan los torniquetes en el metro, por
ejemplo. Agregó que este punto es un problema de seguridad pública más que del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que para impedir la evasión la sanción debiera ser ex
post más que ex ante.
El Honorable Senador señor Insulza hizo hincapié en que lo anterior responde a un problema de
orden público grave y si bien los sistemas de cobranza electrónica podrían ayudar, el hecho de
que las personas simplemente quieran usar el servicio sin pagar el pasaje y pasen por el lado es
un problema grave.
El Honorable Senador señor Lagos agregó que la afirmación acerca de que en aquellas regiones
del país donde se ha implementado el sistema de pago por boleto habría una mayor evasión es
relativa, e hizo presente que en la Región de Valparaíso el pago del pasaje de metro se encuentra
digitalizado, de modo que se paga con tarjeta y aun así se observa cómo las personas hacen fila
fuera de la estación a fin de entrar por el costado sin pagar su pasaje.
-- En votación la indicación número 8H, fue aprobada con 3 votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Coloma, Kast y Lagos, y con la abstención del Honorable Senador señor
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 179 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
En el inciso final propuesto en la letra c) del número 3 del artículo 1 recayeron las indicaciones
números 6H y 7H, del Honorable Senador señor Coloma.
1) La indicación número 6H agrega, después de la expresión “mediante un estudio técnico”, la
siguiente  frase:  “y  una  evaluación  técnica  económica,  como  documento  interno  de  la
administración, que analice su rentabilidad social realizada por el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia,”.
2) La indicación número 7H agrega, después de la expresión “sistemas complementarios de
transportes”, la siguiente frase final: “, a fin de velar por la eficacia y eficiencia del uso de los
fondos públicos”.
El Honorable Senador señor Coloma explicó que el sentido de la indicación 6H se traduce en que
estas materias deben evaluarse y es deseable que así ocurra, toda vez que los subsidios en Chile
no se revisan y permanecen eternamente, con el consiguiente reclamo a posteriori acerca de que
el gasto social es ineficiente, de tal manera que hubiese querido incorporar la indicación en esta
iniciativa que se discute, sin embargo requiere el patrocinio del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast se sumó a la inquietud planteada por el Senador Coloma y
consideró que una de las cosas que tiene Chile como parte de su patrimonio, en la decisión de sus
políticas públicas, son las evaluaciones sociales de rentabilidad social. En razón de ello manifestó
suscribir el espíritu de la indicación del Senador Coloma, más allá de que no pueda votarse por
requerir del patrocinio del Ejecutivo.
El señor Ministro aclaró que los subsidios al transporte público son revisados por el Ministerio de
Hacienda y por la Contraloría General de la República y precisó que más adelante en el texto de
esta iniciativa legal se apreciarán otras indicaciones que van en línea con lo que propone el
Senador Coloma.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 180 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puntualizó que en este caso no sería necesaria la indicación, pero sí se recoge el espíritu de la
propuesta del Senador Coloma más adelante en el texto.
-- La indicación número 6H fue retirada por su autor.
-- En votación, la indicación número 7H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
En el ordinal i del literal b) contenido en el numeral 13 del artículo 1, recayeron las indicaciones
números 15H; 16H; 17H y 18 H.
1) La indicación número 15H de la Honorable Senadora señora Rincón, agrega a continuación de la
expresión “taxis básicos” la siguiente: “en todas sus modalidades”.
2) Las indicaciones números 16H, del Honorable Senador señor Coloma y, 3) 17H, de la Honorable
Senadora señora Rincón, agregan, a continuación de la expresión “por medio de vehículos”, la
siguiente frase: “a combustión interna a todos aquellos que cumplan su antigüedad máxima
dentro de un plazo máximo de seis años, una vez entrada en vigencia la ley, posterior a ello la
renovación bajo esta ley solo se hará”.
4) La indicación número 18H, del Honorable Senador señor García, agrega en la oración que se
intercala, a continuación de la expresión “vehículos beneficiados”, la frase “, tales como taxis
básicos, taxis ejecutivos y taxis de turismo,”.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que lo que se busca a través de la indicación 16H es la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 181 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gradualidad en la renovación de los vehículos a combustión interna, estos son los taxis, materia
que no ha sido incorporada por el Ejecutivo, sin perjuicio de proponer un cambio importante con
esta norma. En razón de ello solicitó al señor Ministro explicar lo que se está haciendo en esta
materia y por qué no se plantea la gradualidad, que es lo que pareciera más conveniente de hacer
y que normalmente se implementa en todo tipo de políticas públicas.
El señor Ministro refirió que el país ha suscrito acuerdos para avanzar hacia la carbono neutralidad
y en ese sentido el sector transporte es clave, en tanto sector responsable de cerca de un 30% de
las emisiones.
Agregó que el esfuerzo que se ha hecho en materia de generación eléctrica no se ha condicho con
un símil en el trasporte y es por ello que se ha fijado el objetivo de que al año 2035 solo se vendan
vehículos eléctricos y los primeros que tienen que hacer ese esfuerzo son aquellos que circulan
más kilómetros en un año, puesto que hay más emisiones en juego.
Puntualizó que lo que propone el proyecto de ley que se discute es abrir por primera vez la Ley de
Subsidio al Transporte Público para que los Gobiernos Regionales puedan destinar parte de los
recursos que van a recibir, de modo que los taxistas puedan dar el salto de pasar de un vehículo
de combustión interna a un vehículo eléctrico.
Puso de relieve que la iniciativa constituye un gesto importante para el sector de los taxis y
permite poder ir descarbonizando esa industria. Hizo presente que si, por el contrario, se apunta a
la mantención de la chatarrización con vehículos nuevos de combustión interna se torna más difícil
avanzar hacia la descarbonización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que un auto eléctrico vale mucho más que un auto de
combustión interna, de modo que la inquietud que se genera al respecto es que será imposible de
financiar y ello conllevará a que en la práctica no va a funcionar, toda vez que el subsidio no es
para financiar el costo total del vehículo eléctrico.
En razón de lo anterior, planteó que debiera seguirse la línea planteada por el Ejecutivo al año
2035, pero que al 2030 se pueda hacer un avance respecto de modelos híbridos, por ejemplo.
Observó que, si en una región se obliga a la compra de vehículos eléctricos, habrá que
preguntarse si existe la capacidad de suministro eléctrico para abarcar un trayecto entre
Constitución y Chanco, por ejemplo.
Insistió en que por medio de la gradualidad podría avanzarse mejor y no disponer que de la noche
a la mañana todo el proceso se cambie, por cuanto ello no conversa con la realidad actual de Chile
y tampoco conversa con los costos. Debido a ello llamó a los miembros de la Comisión a tener
conciencia acerca de lo que se está aprobando, de manera que los taxistas de las respectivas
regiones que representan no reclamen después que están optando a un vehículo eléctrico de un
alto o costo, o que no tienen como suministrar de la electricidad suficiente a dicho vehículo.
Hizo presente que al menos en las comunas de la Región del Maule no hay capacidad en todas las
comunas para suministrar electricidad.
El Honorable Senador señor Lagos expresó estar a favor de la gradualidad en las cosas, y preguntó
al Ejecutivo cuál sería el obstáculo o por qué razón la propuesta de esta indicación torna difícil
pensar en una gradualidad como la que se plantea, que es de seis años.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 182 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ministro contestó que hoy día si una persona que conduce un taxi quiere acudir al Estado
para hacer su chatarrización, ese beneficio no está disponible. Lo que hoy en día tiene el Estado
son los programas “Renueva tu Taxi Colectivo”, “Renueva tu Micro”, y lo que se propone mediante
esta disposición es abrir un espacio que hoy día no hay y se abre no solamente para la renovación
del vehículo, sino que también para poder financiar parte del sistema de carga para que las
personas puedan contar con ello en sus domicilios.
El Honorable Senador señor Lagos consultó por las cifras involucradas considerando el costo total
de un vehículo eléctrico.
El señor Ministro respondió que el proyecto de ley no se pronuncia respecto de las cifras y agregó
que los fondos irán a los Gobiernos Regionales que tendrán que definir, en función de los recursos
que reciban, cómo los van a distribuir.
Reiteró que la idea detrás de esta disposición es que los taxistas puedan recurrir a los Gobiernos
Regionales para que estos definan un fondo que establezca la cantidad de recursos destinados a
renovación de taxis eléctricos.
El Honorable Senador señor Lagos hizo presente la inadmisibilidad de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su intención de reclamar la inadmisibilidad de la
indicación, señalando que no se discute un asunto económico, toda vez que la cantidad la definirá
el Gobierno Regional respectivo, sino que se pueda durante un periodo determinado usar no
necesariamente un tipo de vehículo.
Hizo hincapié en que la indicación que se discute no altera la administración financiera del Estado,
sino que está referida al tipo de elegibilidad que tiene un vehículo.
El Honorable Senador señor Lagos puntualizó que la indicación dispone la forma en que se
utilizarán los recursos, de modo que sería inadmisible.
Agregó que la disposición refiere que los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas, y a
ese respecto cabe preguntarse qué pasará si no hay recursos para ello.
El señor Ministro puso de relieve que los recursos que van a los Gobiernos Regionales no son
menores y deben ser distribuidos entre distintos programas.
Añadió que los programas “Renueva tu Micro” y “Renueva tu Taxi” han resultado exitosos y han
logrado incluso que algunos de estos colectivos pasen a vehículos eléctricos.
Señaló que si bien es cierto lo que plantea el Senador Coloma, en cuanto a que se apunta hacia un
objetivo final que es el de descarbonizar, es justo en el segmento donde es más eficiente teniendo
en cuenta los kilómetros que recorren los taxis al año.
Acotó que el punto es más bien de recursos para poder hacer la inversión inicial y, en ese sentido,
consideró que los Gobiernos Regionales van a tener esa posibilidad. Destacó que los vehículos
eléctricos han ido bajando de precio y junto con ello ocurrió que el mes pasado fue el mes en que
hubo mayor cantidad de venta de vehículos eléctricos.
Agregó que, además, habrá financiamiento para el suministro eléctrico.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 183 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast observó que los autos eléctricos se cargan en las casas y de
noche y el problema ocurre cuando no se tiene cómo cargar en la noche, de manera que cualquier
persona que compre un auto eléctrico tiene que tener el cargado en su casa.
-- Las indicaciones números 15H, 16H, 17H y 18H fueron declaradas inadmisibles por el Presidente
de la Comisión.
Solicitada la votación acerca de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 16H, se registró
1 voto por la inadmisibilidad y 3 votos por la admisibilidad.
Enseguida, las indicaciones 16H y 17H, ambas del mismo tenor, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
Insulza, Kast y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio por Incendios y establece otras medidas para la
reconstrucción. BOLETÍN Nº 16.704-05
Acordado en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast se refirió al informe financiero acompañado al proyecto de ley en
discusión y consultó sobre los estudios con los que se cuenta para saber cuánto podrá financiarse
con el incentivo tributario que se plantea, de modo de entender cuánto del gasto proyectado se
encuentra balanceado por los ingresos transitorios que recaudaría el Fisco a través del mecanismo
que propone el Ejecutivo; ello con el objeto de contar con alguna estimación que entregue detalle.
Asimismo, preguntó por la gobernanza de los gastos en términos de entender si la DIPRES los va a
canalizar como si fuera un presupuesto tradicional, si irá inyectando recursos en los distintos
Ministerios o si existirá alguna gobernanza especial. Añadió que sobre este punto quisiera contar
con más información, teniendo en cuenta que estos recursos no son menores, sino que responden
a un nivel de gastos muy sustantivo.
Recalcó que, dada la magnitud del gasto, resulta importante conocer si estos recursos se inyectan
en la línea de funcionamiento tradicional de los Ministerios o si se plantea algún tipo de
gobernanza que permita asegurar el buen uso de los recursos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 184 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Senador señor Kast consideró que es esencial garantizar el derecho de información
que asiste a la víctima respecto al procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 185 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15526-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.678 que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de permitir
la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las
condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.526-06.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 12 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el
día 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión de 11 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas (Fidel Espinoza Sandoval) y señores Pedro Araya Guerrero, Karim
Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast discrepó respecto de la experiencia con la convención
constituyente pasada, pero rescató la idea de abordar una norma que permita a los Senadores
votar en forma telemática. A modo de ejemplo, sugirió que podría considerarse que los
parlamentarios cuenten con un número acotado de oportunidades al año para poder de sesionar
desde su región, sin cuestionamientos.
Dijo que lo que propone el proyecto es distinto y manifestó su preocupación respecto a viajar
todos juntos a sesionar porque consideró que se podría generar un rechazo de parte de la
ciudadanía. Añadió que estaría más de acuerdo con que no sea una obligación, sino que una
facultad y con un quórum más alto, de modo que propuso seguir perfeccionando el proyecto en
estudio y trabajar en otro distinto que aborde el tema del voto telemático o no presencial de los
Senadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 186 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
En sesión de 12 de junio de 2024, el Honorable Senador señor Kast hizo presente que en los días
previos había tenido lugar un trabajo conjunto entre representantes del Ejecutivo y de los distintos
equipos parlamentarios para revisar espacios de mejora en el texto de la iniciativa legal objeto de
estudio.
Valoró que de las cinco propuestas que surgieron de los equipos de asesores, tres de ellas fueron
recogidas por el Gobierno, sin perjuicio de que las materias pendientes puedan volver a debatirse
y revisarse en la sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 187 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast anunció su voto a favor sobre la idea de legislar. Asimismo,
destacó que la iniciativa legal constituye un gran avance, en el entendido de que todo lo que
ayude a fortalecer la responsabilidad fiscal permite que, en el ámbito de las políticas públicas, las
promesas de avanzar en ciertos cambios sean sustentables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 188 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast valoró, en primer término, el proyecto de ley y felicitó al
Gobierno por estar impulsándolo. Hizo presente que normalmente los gobiernos parten con un
espíritu inicial de responsabilidad fiscal, pero que a poco andar van generándose presiones
políticas y demandas varias que complejizan mantener la misma impronta inicial en materia de
responsabilidad fiscal. Por lo anterior, preguntó a la señora Directora sobre los mecanismos
actuales con los que se cuenta para mantener esas directrices iniciales.
Apuntó que la iniciativa legal entrega un cierto orden y formalidad al proceso, dando cabida a
cláusulas de escape en casos excepcionales. Con todo, reiteró la consulta de saber si el proyecto
de ley objeto de estudio logra realmente el objetivo de conservar el espíritu de responsabilidad
fiscal,  así  como  también  si  desde  el  Gobierno  han  evaluado  oportunidades  de  mejora
aprovechando la presente discusión parlamentaria.
A continuación, hizo presente que, respecto al texto del proyecto de ley aprobado en la Cámara de
Diputados, se eliminaría mediante la primera de las recientes indicación del Ejecutivo, en el
artículo 1° de la ley N° 20.128 que se propone reemplazar, el pronunciamiento sobre la política de
activos, a propósito de la dictación del decreto supremo que establezca las bases de la política
fiscal que se aplicará durante la administración del Presidente de la República.
En la misma línea, solicitó mayores antecedentes sobre la inclusión, en la reciente indicación del
Ejecutivo respecto a la misma norma antes señalada, de la frase “o bien invoque otras causales
extraordinarias”, en lo que respecta a los supuestos para proceder a sustituir el decreto supremo
aludido en el inciso primero del mencionado artículo 1° que se pretende reemplazar. Manifestó
que las hipótesis de cláusulas de escape ya están descritas en otra parte de las indicaciones, por
lo que esta nueva expresión que se busca incluir puede significar una flexibilización o relajo de la
excepcionalidad que se pretende tener sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 189 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que una cosa es tener una deuda con garantía del
Estado y otra distinta, frente a los casos de incumplimientos, es la posibilidad de demandar al
Estado. Inquirió sobre el escenario en que se podían encontrar entidades autónomas al respecto.
La señora Directora aclaró que TVN es una empresa especial en relación a las otras empresas
públicas. Señaló que, a diferencia del resto, en la definición de los decretos presupuestarios de
TVN el Estado tiene menos atribuciones. Sobre el particular, acotó que incluso cuentan con más
atribuciones específicas con Banco Estado de lo que se tiene respecto al canal estatal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que, de acuerdo a las declaraciones del señor Ministro,
debiese concluirse que, aun cuando no está explicitado en la redacción del inciso cuarto del
referido artículo, ante la sustitución del Decreto el CFA tendría las mismas atribuciones, como si se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 190 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratara de la emisión del Decreto por vez primera.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que siempre es bueno que el CFA pueda pronunciarse
después de conocer los datos, más que de una forma simultánea, según sugirió el Senador Kast.
Sostuvo que el que medie un mayor plazo hasta ese pronunciamiento del CFA permite a su vez
que los señores Senadores puedan contar una visión más reflexiva sobre la materia.
El Honorable Senador señor Kast observó que de acuerdo a la redacción actual del ya citado inciso
cuarto no queda del todo claro que con la sustitución del Decreto el CFA deba emitir un
pronunciamiento. Recomendó que, si hay consenso, pudiese explicitarse este punto.
Acotó que podría argumentarse a favor o en contra tanto por decidirse por una intervención ex
post, o bien, simultánea de parte del CFA, en caso de que el Ministro o Ministra de Hacienda deba
comparecer antes las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados del
Congreso Nacional al momento de explicar las razones que justificaron la emisión de un nuevo
Decreto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast recordó que hubo unas pocas materias que no fueron recogidas
por el Ejecutivo en las últimas modificaciones anunciadas. Precisó que una de ellas dice relación
con la redacción de la primera de las indicaciones del pasado 17 de abril de 2024, donde se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 191 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propone sustituir el artículo 1 de la ley N° 20.128 por el que se indica.
Señaló que en el texto propuesto, específicamente en su inciso cuarto, parte final, se dispone lo
siguiente: “Además, el Ministro o la Ministra de Hacienda deberá comparecer ante las Comisiones
de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados del Congreso Nacional,
explicando las razones que hicieron necesaria la elaboración de un nuevo Decreto y sobre las
medidas a adoptar para restaurar una trayectoria sostenible de las finanzas públicas, de lo cual
deberá informar también al Consejo Fiscal Autónomo.”.
Recordó que existió una propuesta de que el CFA, en ese mismo momento en que el Ministro o
Ministra de Hacienda comparezca ante las referidas Comisiones, pudiese jugar algún rol, sea, por
ejemplo, validando técnicamente la decisión del desvío, o bien, limitándose a entregar su opinión.
Apeló a poder considerar un mecanismo que pueda conciliar la flexibilidad que se le quiere
entregar al Ejecutivo con la opinión técnica que pueda tener un ente autónomo.
El señor Ministro expresó que el inciso aludido por el señor Senador se refiere al caso de que en el
cierre del año la política fiscal se desvíe de las metas establecidas en el Decreto, lo que no
necesariamente dice relación con la activación de la Cláusula de Escape.
Continuó informando que, respecto al CFA, el artículo propuesto, por una parte, señala que al
definirse las acciones correctivas necesarias para retomar a una situación fiscal sostenible se
informe a las Comisiones de Hacienda de ambas Corporaciones del Congreso Nacional y al CFA.
Precisó que a este último organismo se le entregan treinta días desde la publicación del informe
para emitir una opinión respecto de las acciones correctivas.
Por lo anterior, aclaró que su intervención no ocurre en el mismo acto, pero sí forma parte del
procedimiento.  En  ese  mismo  sentido,  manifestó  que  todo  lo  que  diga  relación  con  el
pronunciamiento del CFA, siempre se le entrega un plazo para elaborar su respuesta.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que su intervención dice relación con el supuesto
recogido en el inciso anterior a aquel comentado por el señor Ministro. Reiteró que su inquietud
apunta a lo regulado para la sustitución del Decreto. Acotó que una propuesta que se le hizo al
Ejecutivo fue que el CFA pudiese validar técnicamente la justificación de cambio del Decreto pero
que, según entiende, no tuvo acogida en el Gobierno.
El señor Ministro replicó que la preocupación del Senador Kast debe ser abordada en consonancia
con lo señalado en el inciso primero del artículo 1 que se propone reemplazar, que se refiere a la
primera emisión del decreto supremo que establecerá las bases de la política fiscal que se aplicará
durante la administración del Presidente de la República que esté asumiendo.
Informó que al término del inciso se señala lo siguiente: “El Consejo Fiscal Autónomo deberá,
dentro de los sesenta días corridos siguientes a la publicación en el Diario Oficial del referido
decreto, emitir una opinión fundada acerca de la idoneidad de las metas formuladas para la
sostenibilidad fiscal, en el marco de sus potestades legales.”.
Sostuvo que este proceder debiese ser igualmente aplicable a las modificaciones que se
introduzcan al Decreto, entendiendo siempre que la formulación de la política fiscal es una
prerrogativa del Ejecutivo, sin perjuicio que el CFA pueda indicar que la política fiscal que se esté
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 192 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definiendo no contribuye a la sostenibilidad fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast se refirió a la deuda neta y la deuda bruta. Expresó que en una
lógica dual debiese informarse sobre la deuda neta pues, de lo contrario, se genera un espacio
para tener un margen de escape, disminuyendo activos.
Señaló que la explicación que se le ha dado es que el cálculo de la deuda neta es más complejo.
Por tanto, solicitó saber la opinión del expositor en esta materia. Acotó que su propuesta personal
es que puedan transparentarse ambas deudas y que en cada una de estas se fijen objetivos o
metas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 193 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast expresó que el RSH adolece de un problema más estructural,
generando incentivos perversos, pues fomenta, entre otras materias, la informalidad laboral.
Manifestó que haber perfilado el RSH a un sistema de verificación de datos administrativos buscó
tener mayor precisión, a costa de generar estos incentivos perversos.
Planteó que antiguamente el RSH trataba de predecir el ingreso permanente de las familias, pero
que eso se modificó y derivó en el funcionamiento actual del instrumento. Refirió que lo anterior
ha llevado a fomentar el trabajo informal o a ocultar información referente al grupo familiar o
pareja de la persona evaluada.
Hizo presente que se trata de un gran tema a revisar en materia de política social, que además
tiene que ver con la futura reforma de pensiones. Señaló que si se subirá la cotización para
generar más ahorro existirá una carga mayor para el mercado laboral formal. Reiteró que no es
trivial lo referente a los efectos del RSH y los incentivos que genera, en relación a las pensiones.
Posteriormente consultó sobre la deuda neta. Expresó que el CFA les informó que se había
decidido considerar la deuda bruta por ser más fácil de calcular. Planteó al señor Ministro que se
pueda informar la deuda neta, y no que sea parte de la regla dual.
Agregó que la deuda bruta no entrega toda la información, pues lo que interesa es conocer la
capacidad fiscal del país. Refirió que si se cuentan con muchos activos financieros, pero solo se
atiende a la deuda bruta, la visión cambia si se contrasta con la deuda neta.
Sugirió, en caso de que exista el espacio para realizarlo en el presente proyecto de ley, obligar a
informar la deuda neta.
En la misma línea, refirió que hay un ejercicio que no se ha hecho desde el punto de vista de
diseño de deuda, que es saber cuál es la deuda óptima de Chile. Hizo ver que la discusión que se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 194 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha tenido hasta la fecha ha sido sobre la deuda prudente. Valoró el compromiso fiscal del Gobierno
de aplanar la curva de la deuda actual para converger a un nivel de deuda responsable, sin
embargo, manifestó la necesidad de cuestionarse cuál es la deuda óptima. Señaló que se trata de
una discusión válida desde el punto de vista de las políticas macroeconómicas.
Enseguida, hizo presente que el CFA enfatizó sobre la necesidad que el compromiso no sea sólo
por la meta final, sino que también por las estaciones intermedias. Planteó al señor Ministro que
pudiese explicitarse aquello en el presente proyecto de ley, ya que a su entender no se
encontraría considerado.
Luego se refirió al Ingreso Familiar de Emergencia (IFE). Advirtió que, más allá de sus beneficios,
también padeció varios problemas, sobre todo al final de su implementación. Citó el caso de
funcionarios  públicos  que  recibieron  más  de  US$800  millones  por  concepto  de  IFE,  en
circunstancias que no sufrieron una merma de sus ingresos durante la pandemia. Precisó que
según entiende la ley permitía aquello, por lo que el diseño del IFE estuvo mal concebido.
Propuso al señor Ministro considerar en la discusión de la próxima Ley de Presupuestos del Sector
Público lo referente al reajuste de bonos, por haberse inyectado una cantidad de recursos en el
sector público superior a lo que se había hecho antes.
En último lugar, consultó sobre cómo se hacen cumplibles las metas formuladas en el Decreto de
Política Fiscal. Señaló que el señor Ministró expresó que en caso de que la política fiscal del
Gobierno se desvíe de las metas establecidas, el CFA está obligado a emitir un informe y a
referirse a aquello. Consultó sobre qué ocurriría si el CFA emite su informe, pero el Ministro de
Hacienda respectivo lo desconoce. Inquirió si hay algún mecanismo para hacer cumplible esta
meta, o si simplemente se reduce a anuncios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 195 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Kast, agradeciendo la exposición de la señora Torres, expresó su
interés sobre la deuda óptima. Refirió que todo el debate que se ha generado hasta ahora ha sido
sobre cómo evitar tener una deuda imprudente. Advirtió que poco se ha dicho sobre la deuda
óptima, en relación a la forma de maximizar el valor presente de los ingresos fiscales del país.
Manifestó  que,  dado  que  las  calificaciones  internacionales  han  estado  subsidiadas  por  el
comportamiento fiscal y la deuda baja de Chile y, en atención a que el Consejo Fiscal Autónomo ha
hecho presente que no hay mucho espacio para mejoras rápidas en las otras variables que le
permitan al país volver a tener una consideración favorable, resultaba pertinente reflexionar sobre
la deuda óptima y la forma de maximizar los ingresos futuros.
Consultó a la señora Torres, como a los demás expositores invitados a la sesión, sobre su opinión
al respecto y si acaso debía ser una temática a abordar en el presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 196 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor García reconoció tener algún grado de preocupación por la
circunstancia de que, próximo a comenzar el año 2025, habiéndose fijado las metas fiscales, ya se
esté considerando desviarse de las mismas en el mediano plazo a partir del año 2025.
La señora Directora explicó que la iniciativa legal consideraba que pudiese entrar en vigencia el
año 2026, pero ante la solicitud de que entrase en vigencia antes correspondía hacer la
adecuación en lo que concierne a la Cláusula de Escape. Insistió en que como Ejecutivo no
asumieron la postura de que necesariamente debía comenzar el año 2025, sino que más bien
ajustaron la redacción en base a los requerimientos que recibieron.
El Honorable Senador señor Kast precisó que actualmente el gobierno de turno puede desviarse de
las metas fiscales sin tener que dar mayores explicaciones. Agregó que con el adelantamiento de
la activación de la Cláusula de Escape al año 2025, en caso de que se resuelva usar tal
herramienta se tendría que cumplir mayores exigencias, de acuerdo a un mecanismo más formal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12546-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que perfecciona la ley N° 19.567 sobre
concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos de
aprovechamiento somero de energía geotérmica. BOLETÍN N° 12.546-08.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardos Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El señor Kast dio un ejemplo de la aplicación de un concepto denominado passive house, en el
cual una casa tiene tal nivel de aislación térmica que solo ocupa una bomba de calor.
Puntualizó que el sistema mencionado ocupa la geotermia con la temperatura estable de tal
manera que durante el verano y con muy poca energía saca el frío de la tierra y lo introduce en la
vivienda y durante el verano ejecuta el proceso inverso sacando el calor de la tierra. Este
mecanismo contempla filtros que van dentro de las bombas de calor, que van sacando el aire malo
de la casa a través de conductos.
Destacó que este sistema genera mucho ahorro de costos, de combustible, de aire acondicionado,
etc., y agregó que en otros países ello es muy masivo y se podría pensar que en el futuro las
viviendas sociales tuvieran instalado este sistema.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 197 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12546-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que perfecciona la ley N° 19.567 sobre
concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos de
aprovechamiento somero de energía geotérmica. BOLETÍN N° 12.546-08.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardos Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cómo operaban estos proyectos con anterioridad a esta
iniciativa legal.
El señor Muñoz respondió que no había regulación y por ello desde el Ministerio de Energía
resultaba complicado fomentar el uso de la energía geotérmica. Puntualizó que con la fiscalización
que llevará a cabo la Superintendencia de Electricidad y Combustibles habrá También un mejor
control.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12546-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que perfecciona la ley N° 19.567 sobre
concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos de
aprovechamiento somero de energía geotérmica. BOLETÍN N° 12.546-08.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardos Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 198 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast manifestó que el proyecto de ley que se discute resulta del todo
necesario y felicitó al Ejecutivo por la simpleza y sentido común del mismo. Agregó que el ideal es
que cuando una persona quiera poner calefacción térmica en su casa no le deba pedir permiso a
nadie y pueda contar con las certificaciones de los organismos correspondientes.
Consultó si este proyecto abre otras oportunidades, entendiendo que generará un nivel de
desarrollo y aprovechamiento de energía importante para fines menos industriales y de menor
escala que hoy en la práctica no se está ocupando.
En razón de lo anterior preguntó cómo ese mercado o industria más residencial funcionará en la
práctica y que tanto podría crecer de aquí a dos o tres años, de manera de poder comprender en
qué forma este proyecto de ley beneficiará a un campo, por ejemplo, y también de qué manera la
energía geotérmica resultará más competitiva frente a la energía solar que ya se encuentra
instalada en el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast observó que, en la práctica, la propuesta del Ejecutivo es un
subsidio, sin posibilidad de que corresponda a un fondo de estabilización de tal manera que podría
decirse que se entregará un subsidio ocupando un fondo de estabilización respondiendo a una
decisión política, por lo tanto, señaló que si se busca ejecutar buenas políticas públicas, resulta
importante saber lo que se está haciendo y llamarlo por su nombre más allá de que el vehículo
técnico sea distinto.
Estimó que resulta difícil que los US$25 millones que menciona el Ejecutivo se vayan a recuperar
si se repite la historia ocurrida el año 2022 cuando se inyectaron US$40 millones de los cuales no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 199 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedó nada, de modo que solicitó sincerar la discusión desde el punto de vista del diseño de las
políticas públicas a fin de entender lo que se está votando en términos de que cada Senador
decida si se inyectará un subsidio al precio, que es distinto de un subsidio a las personas.
Resaltó el planteamiento anterior del Senador Lagos en cuanto a consultar cuál es el nivel de
precios que hará que se devuelvan recursos y cuál, el nivel que produce que se gasten recursos
para estabilizarlo o si ello es discrecional a fin de contar con más información acerca de cómo
opera en la práctica la Comisión para estabilizar los precios. El Honorable Senador señor Lagos
precisó que se puede compartir que sea más rápido y efectivo que se recurra al Fondo cuando
suben los precios, toda vez que el objetivo que se persigue es paliar el efecto y que se pueda
tener una segunda fórmula para la recuperación que sea más lenta.
El Honorable Senador señor Kast replicó que el informe financiero acompañado a este proyecto de
ley señala que el costo de esta iniciativa es cero, no obstante la DIPRES debiera elaborar una
proyección puesto que si bien esta medida puede no afectar en el largo plazo atendido que no es
un ingreso permanente sino que es un beneficio transitorio, el hecho de que el informe financiero
señale que el costo es cero cuando el año 2022 se hizo lo mismo con US$40 millones y se gastaron
todos esos recursos hace preguntarse si la metodología utilizada es la correcta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast preguntó, en primer término, sobre cuántos recursos, de la
inyección de US$ 40 millones que se hizo al FEPP el año 2022, pudieron ser recuperados. Recordó
que un fondo de estabilización tiene como objetivo, justamente, estabilizar los precios, no gastar
los fondos, pues de lo contrario debía ser reconocido como un subsidio.
A continuación, señaló que actualmente la ley N° 19.030 tiene dos mecanismos que permiten
inyectar recursos al Fondo. Explicó que sin perjuicio de lo legislado el año 2022 sobre la materia, el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 200 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 5° de la mencionada ley, en sus incisos segundo y tercero contemplan mecanismos que no
requerirían una nueva ley para que el Ministerio de Hacienda incremente los recursos del Fondo.
Dicho lo anterior, mencionó que, dada la tendencia general, si el precio internacional del kerosene
ha ido a la baja, sin perjuicio de que se ha mantenido alto el tipo de cambio, correspondía hacerse
la pregunta si efectivamente el mecanismo propuesto está funcionando como un subsidio
universal un tanto solapado.
En cuanto a la otra parte que recoge el proyecto de ley, aprovechó la instancia para manifestar su
apoyo a que se pueda transitar a una fusión de todos los subsidios en un impuesto negativo, lo
que derivará en una mayor formalidad laboral y en generar los incentivos correctos. En el mismo
sentido, no se mostró partidario de que al momento de entregar beneficios existan tantos
intermediarios de por medio, pues apuntó que debía confiarse en que las propias familias son las
que mejor saben cómo gastar esos recursos de forma eficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast observó que, si el precio internacional fue a la baja, más allá del
aumento del tipo de cambio, se esperaría que en ese periodo el neto acumulado fuera más o
menos neutral o más positivo de lo que se observó.
En atención a lo anterior, solicitó a la señora Directora, un cuadro que muestre el Fondo en un
periodo de tiempo más largo de modo que permita observar si la fórmula que se está ocupando es
la correcta o no y no se tenga que estar inyectando recursos cada dos años transformándose en
gasto permanente y no en uno transitorio.
El señor Ministro accedió a lo solicitado por el Senador Kast y agregó que se puede alargar la serie
hacia atrás considerando que si se añaden los años previos a marzo de 2022, época en que se
produce la invasión de Rusia a Ucrania, en que se dispararon los precios de los combustibles a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 201 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nivel nacional, de modo que al ir más atrás de esa fecha, habría precios más bajos al igual que el
tipo de cambio que estuvo bajo los $750.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast preguntó si en términos absolutos se podía saber cuántas
personas asalariadas existían el año 2020 en relación con el presente año.
El señor Ministro señaló que el número de trabajadores asalariados de la actualidad es mayor que
el del año 2020, así como también del año 2019, previo al estallido social. De igual manera precisó
que el empleo no asalariado es menor al que se registraba previo a la crisis del Covid-19, pero
mayor al que había en el punto más bajo de dicha crisis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que incorpora a la Provincia de Chiloé
entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en el
artículo 56 de la ley N° 18.681. BOLETÍN Nº 16.835-04
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 202 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast manifestó que con ocasión de la discusión del proyecto de ley no
debe desaprovecharse la oportunidad de revisar este tipo de programas y saber cómo han sido
evaluados hasta la fecha y si se observan espacios de mejora.
Por lo anterior, mostró interés en que el señor Ministro pudiese entregar información sobre el
desempeño de estas becas y si los montos que entrega son los correctos. De igual manera
preguntó  si  existe  cierta  equidad  horizontal  entre  los  potenciales  territorios  beneficiarios,
considerando que hay otras regiones, como podría ser el caso de la Región de la Araucanía, donde
también se registran situaciones muy precarias.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
El Honorable Senador señor Kast observó este punto lleva a una discusión más larga que es el
deseo de poder moverse en una unificación de las transferencias monetarias porque permitiría no
tener problemas de duplicidad, cuestión que ya fue explicada, no se produce en este caso.
Añadió que para muchas personas es conveniente no aparecer en el sistema formal y comentó
que en su periodo de Ministro de MDS y Familia, se utilizaron cruces de datos para tener una
mayor precisión pero ello fomentó la informalización razón por la que estimó que estas
transferencias debieran ser más masivas.
Observó que si el Ejecutivo, debido a restricciones financieras no pudo lograr una mayor cobertura
no es por mezquindad, sino que por responsabilidad fiscal, de modo que ello se debiera valorar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 203 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 204 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast apuntó que, de acuerdo a lo señalado por el señor Fiscal
Nacional, si el Servicio de Impuestos Internos desestima una investigación porque llega a un
acuerdo económico, eventualmente ello podría afectar la posibilidad de perseguir penalmente a
esa banda, dado que el SII llegó a un acuerdo administrativo en pos de un fin recaudatorio.
Al respecto, consideró que esa hipótesis no tendría por qué ocurrir, puesto que el camino
administrativo recaudatorio es distinto del camino penal y no necesariamente colisionan, sino que
son complementarios, por lo tanto, la pregunta que cabe hacerse es cómo hacer para que en el
articulado de este proyecto o en otro, frente a una persecución penal de lavado de activos, de
asociación ilícita u otras figuras, el Ministerio Público tenga acceso a toda la información.
Hizo hincapié en que lo anterior es distinto a mezclar ambos carriles y se manifestó partidario de
que el SII siga teniendo la facultad administrativa exclusiva en materia de tributaria, pero respecto
de asociaciones ilícitas, lavado de activos u otros delitos, el Ministerio Público debiera tener acceso
a toda la información en la forma más oportuna posible.
El señor Fiscal Nacional mencionó un caso presentado por la policía alemana en un seminario
organizado en Italia, a propósito de un cambio de regulación sobre el comiso sin sentencia, que
provocó que muchas inversiones para el lavado de activos de la mafia italiana se movieran hacia
Alemania, país fuertemente protector de la presunción de inocencia, y una de las formas más
características de esas inversiones suele ser la instalación de pizzerías, trattorias o gelaterías en
localidades donde no hay mucha inversión, en que los alcaldes observan que hay un inversor
externo que genera empleo, mejora el lugar, etc.; sin embargo, suele haber competencia injusta
con el resto de los locales atendido el costo financiero cero y precios bastante por debajo del
mercado.
Añadió que, normalmente, cuando se instala este tipo de negocios, las autoridades fiscales
observan esto como un tipo de inversión y rápidamente esos establecimientos comerciales, que
están acostumbrados a generar ganancias, comienzan a verse involucrados en otro tipo de delitos,
como, por ejemplo, cohecho para obtener permisos municipales, y entre otros, fraude tributario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 205 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast señaló que se requiere dar un mandato explícito y una orgánica
interior al Servicio de Impuestos Internos, que incorpore la persecución del crimen organizado
además de la recaudación, materia que estimó fundamental.
Manifestó discrepar con el señor Riquelme acerca de que este aspecto deba abordarse en el
proyecto de ley de inteligencia económica, sin perjuicio de que esa iniciativa debe conversar con
el proyecto de ley que se discute, pero se manifestó contrario a esperar a que otro proyecto llegue
a ver la luz, eventualmente, para zanjar el punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 206 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast replicó que el fin en sí mismo tiene que ser que se pague el IVA
cuando al consumidor final le corresponda hacerlo, por tanto, señaló no entender el sentido de que
se le obligue a una persona que está emprendiendo a que lo deba pagar antes.
Hizo presente que la empresa en el intertanto no recibe lucro, sino que lo hará en la medida que
vaya percibiendo los arriendos y cuando aquello ocurra irá pagando el IVA.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 207 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 208 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast se refirió al IVA y acotó que la industria se ha metido en un
sistema de inversión inmobiliaria, con ciertas reglas del juego que no es fácil cambiar y sobre todo
pensando de manera retroactiva. Agregó que si se le va a exigir a una industria que ha invertido y
que tiene un esquema de funcionamiento, que hoy día tiene reglas que funcionan, eso podría
tener un impacto relevante.
Refirió que si ello se llegara a corregir podría ocurrir que alguien que arrienda un departamento
amoblado le van a cobrar IVA por el total, cuando solamente se le permite deducir al propietario,
por lo tanto, se observa un elemento bastante discrecional en esta norma que se pretende aplicar
porque, en el fondo si son solo los muebles entonces alguien que arrienda un inmueble sin
mobiliario, podría amoblarlo y volver a arrendarlo para que se le cobre solamente IVA por los
muebles, pero actualmente el SII cobra el IVA por todo, por arrendar un departamento amoblado a
alguien que no es propietario, porque solamente le permite descontar al que es propietario del
inmueble.
Reparó en que esta materia al analizarse debiera estudiarse de manera comprensiva y no
solamente una parte.
Asimismo, se refirió a lo planteado sobre la estimación de posible recaudación y consultó por qué
en el pasado se ha tenido tan poca precisión en estimar la recaudación.
Mencionó que el año 2018 el señor Jorratt afirmó que la boleta electrónica no iba a recaudar
absolutamente nada y al respecto preguntó qué ocurrió con esa estimación y cuánto fue
finalmente lo que se recaudó.
Agregó que el año 2020 se publicó una declaración del señor Jorratt que señalaba que del 10% de
los servicios digitales, estimados en US$ 250 millones de acuerdo al informe financiero de ese
momento, solamente iban a recaudar US$20 millones anuales, pero el Servicio de Impuestos
Internos publicó, en el mes de diciembre del año pasado, que se recaudaron US$1.000 millones en
cuatro años, de tal manera que la estimación inicial del informe financiero pareciera haber sido la
correcta.
Preguntó al señor Jorratt cuánto estima se recaudará en el marco del proyecto de ley que se
discute y por qué en el pasado cuando se hicieron predicciones, particularmente en materia de
boleta electrónica y servicios digitales; esas estimaciones no se cumplieron, al igual que en la
reforma tributaria en que se suponía recaudaría 3,5 puntos del PIB cuando finalmente recaudó 2
puntos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 209 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast consideró positivo que la orientación de esta iniciativa legal sea
precisamente el cumplimiento tributario en lugar de subir los impuestos, por razones de eficiencia
y también por razones de ética.
En materia de uso de los fondos que se espera recaudar (1,5% del PIB), estimó relevante tener un
debate más profundo sobre esto toda vez que se habla de reforma previsional y de seguridad
pública, cuando en su opinión la agenda de infancia es central, de tal manera que si la aspiración
apunta a ser un país que tenga más inclusión y desarrollo, incluso con menor seguridad, una
verdadera inversión de largo plazo pasa por los niños, de modo que solicitó poder contar con el
espacio para debatir aquello.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 210 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideró que el proyecto de ley que se discute es bastante más grande y ambicioso que
simplemente acotado a la elusión y a la evasión, y que hay elementos que requieren de un mayor
trabajo y conversación como, por ejemplo, en materia de IVA, en que se plantea un cambio en las
reglas del juego.
Continuó señalando que, para proyectos de inversión, que son largos, donde las personas esperan
recuperar el IVA mucho tiempo después, resulta que cambiar el plazo para recuperar el IVA es un
golpe fuerte a la inversión y ese aspecto está incluido en el proyecto de ley. En razón de lo
anterior, resaltó que el proyecto de ley contiene más elementos que deben ser abordados y no
está solamente referido a la elusión y a la evasión.
Manifestó su interés en contar con un método de trabajo que permita sacar adelante un buen
proyecto de ley, para lo cual se requiere disposición del Ejecutivo para que los equipos técnicos de
los Senadores puedan trabajar en conjunto con miras a abrirse a mejorar varios de los elementos
que han sido mencionados por algunos de los Senadores que le antecedieron en el uso de la
palabra.
En materia de informalidad estimó que hay un importante número de inmigrantes en Chile, que se
encuentran fuera del sistema. Lo anterior es un tema delicado y desde el punto de vista tributario,
y desde el punto de vista de los intereses de los chilenos y chilenas de poder recaudar, es un tema
que se debe abordar y ahí hay un potencial de recaudación enorme, que debido a razones políticas
muchas veces se obvia y no se considera a efecto de evaluar cómo se maximiza la recaudación de
esas personas que no tienen RUT y funcionan al margen.
Señaló que una forma de abordar esta materia es contar con mecanismos para que paguen
impuestos.
En materia de la Defensoría del Contribuyente, consideró que hubiera preferido que dicho
organismo tuviera más fuerza en esta iniciativa, dado que se habla de una reforma que busca
hacer justicia en términos de que paguen quienes tengan que pagar y que se castigue a los que no
lo hacen, eso debiera ir de la mano de un esfuerzo importante para que aquellos contribuyentes
que se sienten maltratados por el sistema sean mejor tratados y cuenten con un mejor mecanismo
de defensa.
En cuanto a la reforma al Estado, precisó que sería muy importante incorporar este tema en el
proyecto de ley que se discute con mayor fuerza. Agregó que en concordancia con lo señalado por
el Senador García, si se va a exigir al mundo privado con mayor firmeza, también debiera hacerse
con el Estado y no solamente con las empresas del Estado desde el punto de vista de la
recaudación, sino tal vez abrir una discusión que permita tener elementos de reforma al Estado
que, por lo demás, ya han sido conversados y consensuados por muchas décadas, pero que
desgraciadamente han quedado postergados, de tal manera que cada vez que se levanta la voz
para recaudar más debiera al mismo tiempo discutirse cómo hacer para que ese gasto llegue a
buen puerto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 211 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast expresó que la mejor forma de obtener un cumplimiento
tributario es la simpleza, lejos el elemento que más ayuda a tener un cumplimiento tributario y, en
ese sentido, el SII, a partir de los años 90, se modernizó en gran medida, lo que permitió que sea
muy simple pagar impuestos y eso aumentó mucho la recaudación, sin que fuera necesario
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 212 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambiar las tasas ni aumentar los impuestos.
Puso de relieve que lo anterior significa tratar al emprendimiento como un verdadero socio del
Estado y en ese sentido debiera existir en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o en el
Ministerio de Hacienda un equipo tratando de hacer que distintas industrias que pagan sus
impuestos puedan florecer más.
Subrayó que cuando a las industrias les va bien y hay crecimiento, el Estado obtiene parte de los
beneficios, por lo tanto, más que tener una mirada recaudatoria debiera pensarse en cómo hacer
que la economía genere más ingresos.
Consideró importante tratar a la mayor parte de las personas como personas honestas y
simplificarles las cosas y a los pocos que no cumplen con sus obligaciones perseguirlos, que es lo
inverso a lo que existía antiguamente en que se trataba a todos como posibles sospechosos y se
les hacía la vida compleja, lo que resultaba ser muy ineficiente puesto que la gran mayoría de las
personas busca emprender y vivir tranquila.
Hizo hincapié en el crecimiento económico y en la simpleza que debe fomentarse siempre, puesto
que es la mejor forma, tanto para el Estado como para las personas, de recaudar lo más posible y
en forma efectiva sin elusión ni evasión y sin que signifique que quienes tienen acceso a los
mejores abogados tributaristas sean los que finalmente puedan pagar menos impuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 213 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast inquirió al Ejecutivo sobre lo informado en el punto 3 de la ppt,
referente al secreto bancario, específicamente en aquella parte donde se inserta un cuadro
comparativo entre el procedimiento vigente y las modificaciones propuestas.
Señaló que en el procedimiento actual el SII requiere al banco y éste, a su vez, debe comunicar
dicho requerimiento al cliente, quien puede entregar su consentimiento, o bien, negarse. Dicho lo
anterior, preguntó al señor Riquelme sobre algún porcentaje que refleje la cantidad de veces en
que los clientes se han negado a prestar su autorización.
Apuntó que ante una negativa del contribuyente el SII podrá recurrir a sede judicial, donde se
supone que tendrá un alto porcentaje de éxito para acceder a la información solicitada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 214 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast, opinó que el desafío recaudatorio que debiese estar presente es
que más riquezas puedan tener residencia tributaria en Chile. Apuntó que dentro de los diseños
errados que ha habido en el pasado se pueden encontrar las políticas de mayores impuestos al
patrimonio que, a su juicio, lo único que causan es que las riquezas cambien de domicilio
tributario.
Aseveró que es muy importante entender, dado que los capitales se mueven actualmente con
mayor facilidad que las personas, que un sistema tributario eficiente tiene que ser simple y
competitivo. Al respecto, llamó a no olvidar que cualquier agente económico va a querer
maximizar sus retornos.
Manifestó que en la actualidad es complejo hablar de riquezas en término de países, pues las
fronteras desde un punto de vista del patrimonio son cada vez más difusas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 215 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, resaltó la importancia de aspirar a ser un país que recaude, pero que también
entregue certeza jurídica y sea competitivo.
Luego, en lo que concierne a los altos patrimonios, señaló que evidentemente si el SII quiere
recaudar con mayor efectividad se enfocará en las personas de altos patrimonios. Con todo,
precisó que el grueso de estos contribuyentes buscará pagar lo justo en impuestos y no más.
Enseguida, a propósito de la desigualdad que sufriría el país, sostuvo primeramente que no es
efectivo que a nivel latinoamericano Chile sea el país más desigual en términos de ingresos.
Observó que mucho se ha dicho sobre el flujo de los ingresos pero que poco se habla respecto a la
distribución del patrimonio de los chilenos.
Explicó que una alternativa es evaluar la desigualdad de los flujos de lo que se gana mes a mes,
mientras que otra opción es registrar el stock del patrimonio de las personas. Apuntó que, dada la
política de vivienda del país, particularmente en los últimos 40 años, Chile es de los pocos países
de Latinoamérica que entrega a miles de familias una vivienda propia. Manifestó que el subsidio a
la vivienda que entrega el Estado a las familias constituye una transferencia que hace que su
patrimonio cambie sustantivamente, no solamente en el momento de la entrega propiamente tal,
sino que también con el crecimiento del país, causando que la plusvalía de la vivienda quede en
las propias familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 216 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast comunicó al señor Riquelme que resultaba interesante lo
expresado por el señor Hermann sobre la unificación tributaria en su presentación. Recalcó que un
cambio como el propuesto debiese ser evaluado seriamente por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 217 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast observó que, de acuerdo a lo señalado por el señor Ministro,
atendida la suscripción de Acuerdos de Intercambio de Información Tributaria, se tornará más
difícil que aquellas personas que tienen sus capitales ocultos en el exterior puedan continuar
manteniéndolos ocultos, de tal manera que este tipo de legislación que permite acceder a esa
información será cada vez menos relevante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 218 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast valoró la explicación del señor Ministro y observó que la idea de
fondo consistiría en que, si se genera un ingreso por una sola vez, entonces se podría gastar por
una sola vez en ese año.
Sin embargo, reparó en que, a su entender, la idea detrás de esto hubiese sido que, dado que se
cuenta con un ingreso extra, por una vez y aunque sea producto de una legislación, se esté
obligado a ahorrar ese ingreso porque en el fondo no es parte de los ingresos permanentes. Hizo
presente que lo que ha planteado el señor Ministro es que en este caso particular pareciera que
hay un matiz y, por lo tanto, sí se permitiría gastar, aunque sea un ingreso transitorio por una vez,
en ese momento.
Agregó que la regla del equilibrio fiscal tiene una lógica, que es que en periodos de bonanza se
ahorre y en periodos más difíciles se gaste más, por ello es contra cíclico, de modo que, si se
tuviese un ingreso extra, aun cuando venga de una ley, hubiera asumido que la lógica económica
diría que esos ingresos que se generan por una sola vez no se gasten, sino que se ahorren para
cuando haya un ciclo a la baja y solamente se gaste el ingreso permanente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 219 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que su duda apunta a saber por qué en este caso, cuando se dicta una ley, no se aplica ese
principio contra cíclico en virtud del cual cuando se generan ingresos sobre los normales se
ahorran o se gastan en menor medida porque no son parte del ingreso estructural.
El Honorable Senador señor Lagos observó que lo anterior abre la posibilidad de que un ingreso
que se obtiene por una sola vez se ocupe para pagar deuda durante un año o se utilice para
efectuar un gasto de una sola vez que tenga alguna rentabilidad económica o social. Consideró
importante entender cómo se imputan estos gastos y cómo se regulan estos ingresos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 220 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast anunció su votó a favor. Al fundamentar su votó partió resaltando
el trabajo realizado por los equipos técnicos, así como también la disposición que ha tenido el
señor Ministerio de Hacienda, de manera tal que en la presente instancia de votación pudo
contarse con un protocolo de acuerdo que, según observó, posee al menos tres elementos que
merecen ser destacados.
En primer término, se refirió a la gobernanza del SII y expresó que, si se apunta a concretar un
mayor cumplimiento de las obligaciones tributarias y a entregarle más atribuciones al Servicio, es
importante que la institución tenga una gobernanza que le entregue garantías a todos los
sectores, evitando que pueda ser capturada políticamente por el gobierno de turno.
Recordó que se está votando recién la idea de legislar por lo que, una vez que sea aprobado el
proyecto de ley en la Sala de la Corporación, comenzará un trabajo técnico para que el protocolo
de acuerdo pueda materializarse en la discusión en particular de la iniciativa a través de la
presentación de indicaciones.
Como segundo elemento a resaltar se refirió al destino de los recursos públicos que se recauden
con el proyecto de ley. Estimó que, dado que existe un consenso de que antes de subir los
impuestos es mejor asegurarse que aquellos que no pagan, debiendo hacerlo, lo hagan
efectivamente, es importante tener a la vista cuál es el fin detrás del esfuerzo realizado mediante
la presente legislación.
Sostuvo que tener fondos públicos destinados a pensiones, a seguridad ciudadana y a la infancia,
aseguran que la rentabilidad social sea muy alta. Agregó que a lo anterior hay que sumar la
disposición del Gobierno de establecer un mecanismo que permita hacerle seguimiento al
cumplimiento y a los compromisos de la iniciativa legal, lo que calificó como un aporte valorable y
relevante en la discusión.
Como tercer elemento, destacó el esfuerzo del Gobierno en materia de eficiencia del gasto
público, en el entendido de que en un comienzo se contemplaba recaudar un 0,13% del PIB
mediante reasignación del gasto público y se logró avanzar hasta un 0,2% del PIB, lo que
demuestra una real intención de revisar que los gastos actuales puedan ser más eficientes y
contribuyan a financiar iniciativas prioritarias que tienen que ver con temas sociales, de seguridad
y de infancia.
Observó que lo anterior representa una manera moderna de combatir los problemas existentes en
materia de seguridad, poniendo un especial foco preventivo en la infancia. Sobre el particular
destacó una vez más el aporte que ha significado la Fundación Paz Ciudadana.
Finalmente, hizo presente que, sin perjuicio de la existencia del citado protocolo de acuerdo, no
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 221 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay consenso en todos y cada uno de los puntos del presente proyecto de ley de cumplimiento de
obligaciones tributarias, lo que deberá ser resuelto durante la discusión en particular de la
iniciativa. Con todo, no desestimó la posibilidad de que se pueda arribar a una redacción del
proyecto de ley que sea compartida por todos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 222 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast destacó el hecho de que la iniciativa legal parta con lo más justo,
que dice relación con que aquellos que actualmente no están pagando impuestos, debiendo
hacerlo, lo hagan. Opinó que subir impuestos sin antes tener un escenario parejo entre los
contribuyentes incide en el crecimiento y genera efectos de injusticia y frustración con el sistema.
Por lo anterior, valoró que el Gobierno no haya insistido en su plan original.
Estimó que en lo que respecta a elusión el debate puede tornarse un tanto más complejo, ya que
no siempre queda claro qué es eludir. Señaló no compartir afirmaciones tales como aquellas que
indican que es malo que una persona busque pagar menos impuestos, con el solo objetivo de
conseguir dicho fin, pero que no sea parte de su giro de negocio. Observó que todas las personas
quieren pagar menos impuestos, por lo que expresó que debe aspirarse a hacer leyes simples y
concretas, siendo una cuestión distinta que una persona, dentro de las reglas del propio
ordenamiento jurídico, quiera pagar menos impuestos.
Agradeció el esfuerzo adicional realizado por el Ejecutivo en materia de ahorro fiscal. En cuanto a
la modernización del SII, valoró la buena disposición del Gobierno para estudiar oportunidades de
mejora.
A continuación, puso de relieve el fin de los recursos públicos con ocasión de lo que se logre
recaudar con el presente proyecto de ley, sosteniendo que se trata de una cuestión totalmente
relevante, pues parte de esos fondos estarán destinados a temas de seguridad. Hizo presente que,
de acuerdo a lo informado por la Fundación Paz Ciudadana, en materia de seguridad se suele
llegar tarde, invirtiéndose más en castigos que en temas de prevención.
Llamó a enfocar las políticas de seguridad ciudadana en la infancia, considerando que, según los
propios datos entregados por Paz Ciudadana, de las personas que se encuentran encarceladas un
47% cometió su primer delito antes de los 13 años. Agregó que invertir en mejorar este ámbito es
algo central, pues de lo contrario se sigue en un círculo vicioso en delincuencia. Sobre las tasas de
éxito de estas políticas dirigidas a la infancia, expresó que no rentan en el corto plazo, sino que al
mediano y largo plazo.
Finalmente, consultó al señor Ministro sobre el seguimiento del cumplimiento del protocolo de los
acuerdos que eventualmente se formalice. Preguntó sobre cómo operará en la práctica y qué es lo
que está pensando al respecto el Ejecutivo respecto a la revisión periódica de los compromisos
asumidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 223 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve que durante las audiencias que se recibieron el
ex Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, planteó su preocupación sobre permitir que
ingresen capitales extranjeros con ciertos beneficios.
Mencionó que dicho cambio generará un ingreso de una cantidad importante de recursos por una
sola vez. Preguntó, considerando el diseño de las finanzas públicas, qué se hace cuando se recibe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 224 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un ingreso muy grande por una sola vez, sumado a saber si se ha considerado pagar la deuda
pública o si se invertirá en algo que genere una rentabilidad superior al pago de la deuda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 225 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast agradeció las aclaraciones y se refirió al punto número dos,
señalando que, así como se expuso que tal vez sería difícil implementar el sistema uruguayo, cabe
preguntarse si el Ejecutivo ha evaluado qué impacto tendría ello en el comercio internacional.
Preguntó qué pasaría si una plataforma internacional deja de comercializar en Chile debido a una
serie de requerimientos, como pagar el IVA anticipadamente, etc., ello con el fin de conocer el
impacto que eso tendría en su parte más operativa para cientos de plataformas que comercializan.
Consultó si ha habido una evaluación de la manera en que reaccionarían plataformas que hoy día
sí están llegando a Chile al aplicar esta disposición.
El  señor  Riquelme  respondió  que  inicialmente  esta  medida  se  generó  a  partir  de  las
recomendaciones que ha hecho la OCDE a todos los países y que parte de ellas se han trabajado
con las principales plataformas de intermediación.
Agregó que la norma que se propone permite establecer un doble canal, en términos de que si una
plataforma quiere recargar el IVA en sus ventas, pagará por una vía rápida de cumplimiento de las
obligaciones tributarias y, si no lo hace de esa manera, la administración tributaria podrá decretar
un cambio de sujeto, de tal manera que las ventas en determinadas plataformas y que no estén
inscritas se puedan recargar a través de las tarjetas de crédito (cosa que ya se hace a propósito
de plataformas digitales de prestación de servicios digitales) con el 19%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 226 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast refirió que el Servicio de Impuestos Internos tiene una larga
tradición de funcionarios de muy buen nivel y que en su momento se transformó en uno de los
servicios  ejemplo  de  modernización  del  Estado,  cuando  se  implementó  la  declaración  de
impuestos a través de internet, lo que fue muy innovador. Expresó su intención de fortalecer la
institución.
Observó que el buen gasto público, la otra cara de esta moneda, también debe ser efectivo y los
recursos recaudados deben llegar a buen destino.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 227 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast estimó que no existe una sola doctrina y manifestó su
discrepancia respecto de lo señalando por el señor Riquelme en cuanto a que alguien que busque
fusionarse para pagar menos impuestos esté haciendo algo ilegítimo o malo, simplemente está
llevando adelante el incentivo que, dentro del marco legal, se le permite.
Respecto de tener una norma vaga y general que permita la discrecionalidad del Servicio de
Impuestos Internos, atendido que se ha señalado que si la fusión eventualmente genera un
beneficio tributario no habría problema, pero no puede ser el beneficio tributario la justificación de
la fusión, manifestó sus discrepancias y señaló que el objetivo de la fusión sí puede ser minimizar
impuestos y no otro, siempre dentro del marco legal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 228 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debido a ello manifestó preferir contar con normas específicas y expresó estar en contra de contar
con una norma general que le entregue discrecionalidad al Servicio de Impuestos Internos para
establecer que el contribuyente no buscaba reorganizarse por otras materias, sino que solamente
para pagar menos impuestos.
Consideró necesario que cuando algo es ilegal o cuando alguien ocupa precios falsos al realizar
transferencias se le persiga, pero distinto es que alguien no pueda hacer optimización económica,
que es lo que se busca al pagar menos impuestos.
Agregó que, en el caso de las pérdidas acumuladas, el recaudador cuando hay utilidades recauda
y si una empresa arrastra pérdidas el recaudador no compensa.
Añadió que cuando una empresa presentaba pérdidas acumuladas y luego ese mismo agente
invertía en otra empresa y le iba bien el SII recaudaba las utilidades obtenidas producto de esa
otra empresa, de modo que la venta de esas empresas buscaba darle un valor económico al
esfuerzo de ese emprendedor que emprendió y fracasó.
Explicó que cuando se ha vendido una empresa con pérdidas acumuladas, económicamente eso
tiene un raciocinio detrás, que en el fondo es que los mismos agentes económicos a veces ganan y
otras pierden y lo que se quisiera en materia de justicia tributaria es que el neto de las pérdidas y
las ganancias sean las que el Estado finalmente recaude.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 229 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su inquietud acerca de la carga de la prueba, en
términos de que no recaiga sobre el contribuyente.
El Honorable Senador señor Kast preguntó qué tiene de malo que una eventual fusión busque
minimizar el pago de impuestos, toda vez que lo más natural es que las empresas quieran pagar lo
menos posible en impuestos, dentro de la norma legal.
Observó que, de acuerdo a lo planteado por el Ejecutivo, las fusiones siempre se llevarán a cabo
con un interés distinto al de minimizar el pago de impuestos y al respecto preguntó qué tiene de
malo que dos empresas se fusionen si eventualmente ello provoca el pago de menos impuestos.
El señor Riquelme contestó que efectivamente hay ciertas líneas que no se deben cruzar respecto
de una reorganización y la propia historia puede ilustrar al respecto en materia de pérdidas
tributarias en que puede haber un efecto en una reorganización tributaria.
Añadió que en el pasado lo que ocurría era que se compraban empresas con pérdidas para pagar
menos impuestos y en algún momento se dispuso que no se podía comprar una pérdida tributaria
de un tercero y utilizarlo en negocios propios. Puntualizó que la norma reaccionó de otra manera
en este caso y se dictó una norma especial que es la norma actual de pérdidas.
En razón de lo anterior, una fusión o una reorganización pueden tener efectos tributarios positivos
para el contribuyente, pero la norma busca reconocer esa neutralidad, de tal manera que de
acuerdo a lo que la doctrina sostiene respecto de la importancia de la neutralidad de las
reorganizaciones empresariales hay que remitirse a lo que plantea la FESIT, esto es, que no hay
una enajenación y por lo tanto no se generan hechos gravados por regla general, con ocasión de
una reorganización, cuando esta se hace siguiendo la normativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 230 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 231 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast agradeció la presentación del señor Roca y manifestó que, en
varias ocasiones, durante la presentación se plantea que los países tienen mucho cuidado
respecto de quiénes nombran a la cabeza del servicio.
En el caso de Chile, el nombramiento del director del Servicio de Impuestos Internos es bastante
similar al de cualquier servicio público, toda vez que, si bien existe el sistema de Alta Dirección
Pública, también se cuenta con las llamadas “balas de plata” del Presidente de la República, quien
cuenta con bastante discrecionalidad para nombrarlo.
Señaló que se está buscando un diseño que permita asegurar que el nombramiento a futuro sea
hecho de buena manera y pareciera haber consenso en ello.
Hizo presente que, de acuerdo a lo señalado por el señor Roca, un 60% de los organismos tiene un
nivel de autonomía mayor que el resto, materia en la cual también pareciera haber un cierto
consenso en cuanto a que esta institucionalidad, por sus características, debiera tener algún tipo
de autonomía mayor.
Asimismo, se planteó que la remoción en el cargo también tendría ciertas condicionantes, materia
que podría discutirse, pero eventualmente podría generar un nivel de autonomía en virtud del
cual, si el proceso de nombramiento no fue el correcto, podrían generarse enclaves de autonomía
que eventualmente no fuesen del todo convenientes.
Observó que, durante su presentación, el señor Roca trató de transmitir que no existían
experiencias  de  organismos  colegiados  y  que,  en  general,  había  una  dirección  que  era
unipersonal.
Desde el punto de vista del diseño institucional, expresó que se observan instituciones como el
Banco Central de Chile, que cuenta con una autoridad clara que es su presidenta, también con un
órgano colegiado que la acompaña y decisiones que se votan en ese consejo, razón por la cual
solicitó al señor Roca una evaluación analítica acerca de cuáles son los pros y contras de un diseño
en el cual hay una sola autoridad versus aquellos sistemas que además cuentan con un consejo
que de alguna manera brindan mayor robustez a esas decisiones unipersonales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 232 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast expresó que se aprecian dos roles del director de una institución
como esta; uno que es el management y el otro que es aquella parte más normativa, de modo que
diferenciando esos dos roles que corresponden a la máxima autoridad de un servicio de impuestos
internos no hubo tanto distingo durante la exposición de ambos.
Estimó que si bien tiene sentido que se cuente con una autoridad más unipersonal en el
management de la institución, puede darse un órgano colegiado y más vinculante que entregue
mayor respaldo incluso a la autoridad unipersonal para que las decisiones que dicen relación con
el área gris entre lo legislativo y lo administrativo en materia tributaria pudieran tener mayor
robustez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 233 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Insulza pidió al señor Etcheberry su opinión sobre el secreto bancario.
El Honorable Senador señor Kast preguntó al señor Etcheberry su visión sobre el gobierno
corporativo del Servicio de Impuestos Internos. Al respecto observó que hay una larga tradición
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 234 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un Director de Servicio que es de exclusiva confianza del Presidente de la República y que, no
obstante, ha funcionado en términos razonables. Cuando se piensa a futuro, si se le quiere dar
más atribuciones se podría aspirar, en este proyecto de ley, a modernizar la gobernanza, darle
mayor autonomía, blindarlo de presiones políticas, etc.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que en la minuta acompañada se señala en el numeral
3.1, en materia de Planificación tributaria agresiva, que: “Considerando que en la tramitación del
PDL se rechazaron las disposiciones que permitían la declaración administrativa de elusión, se
sugiere mantener el estatuto vigente de la norma general anti elusiva (NGA).”. Al respecto
consultó si con ello se sugiere no innovar en esta materia.
El señor Etcheberry explicó que el Consejo Asesor Consultivo podría mantenerse en caso de que el
Ejecutivo insistiera en aquella parte que fue rechazada en la Cámara de Diputados, pero que si no
insiste o se rechaza su insistencia habría que eliminar al Consejo y recalcó que el Consejo debiera
mantenerse si es que el Servicio de Impuestos Internos cuenta con las atribuciones.
En relación a la consulta del Senador Insulza, señaló que ha habido un cambio en el mundo, en
términos de que el secreto bancario no impide que el Servicio de Impuestos Internos en gran parte
del mundo tenga acceso a toda la información de los bancos, puesto que estos últimos no pueden
ser refugio de los evasores, de terroristas o de quienes hacen fraude.
Añadió que el cambio se produjo, sobre todo, a raíz de lo que pasó en las torres gemelas en
Estados Unidos, en que bajo el gobierno del ex Presidente Bush los paraísos tributarios empezaron
a tener que intercambiar información, de modo que hubo un cambio en el mundo.
Expresó ser partidario de que el Servicio de Impuestos Internos tenga completo acceso a la
información bancaria. Respecto de la privacidad, aseveró que el Servicio debe mantener la
privacidad de toda la información que obtiene de los bancos, así como del resto de la información
que obtiene para sus labores de fiscalización.
Puso de relieve que la privacidad no puede ser una especie de argumento y capilla en los bancos
para los evasores y agregó que la información también se puede filtrar desde el propio banco, de
tal manera que la privacidad es un elemento que los bancos también deben resguardar, del mismo
modo que el Servicio de Impuestos Internos.
Mencionó que, en su experiencia en la Dirección del Servicio de Impuestos Internos, en el caso de
los intereses, por ejemplo, en que en el año 1990 no era obligación declararlos, los bancos no
enviaban la información al SII sobre los intereses que ganaban las personas y el resultado de ello
era que muy pocas personas declaraban esos intereses.
Continuó explicando que finalmente a través de una ley se obligó a los bancos a entregar la
información. Por su parte, los bancos anunciaron en esa oportunidad que se produciría una
situación muy mala por cuanto los inversionistas retirarían sus fondos del país, sin embargo,
mediante las cifras que entregó el Banco Central de Chile se observó que ello no ocurrió y los
chilenos y extranjeros que tenían sus recursos en el país los mantuvieron en Chile y la única
diferencia que se produjo fue que comenzaron a pagar los impuestos que antes no pagaban. Por lo
demás indicó que los inversionistas no hubieran tenido dónde llevar sus fondos, puesto que en
todas partes se deben pagar impuestos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 235 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 236 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast valoró la presentación del señor Briones y expresó que sería
bueno profundizar, y eventualmente muy relevante para este proyecto de ley, en lo que dice
relación con el hecho de que cuando se observa un déficit estructural, teniendo en cuenta que
siempre hay un sesgo en sobreestimar los ingresos estructurales, esto se traduce en un nivel de
déficit que genera deuda creciente y cada vez más cara, por lo que el país debe pagar intereses
todos los años de manera sustantiva considerando además que esos intereses que se están
pagando, constituyen recursos que no se están invirtiendo en otras áreas como educación, por
ejemplo.
Preguntó al señor Briones si sería factible hacer algo innovador en este proyecto de ley que fuerce
al país a que cada 4 o 5 años se autoimponga una meta de reciclaje del gasto público.
Explicó lo anterior señalando que cuando se analiza la exposición del señor Rodríguez se plantea
que las fuentes de financiamiento de aquello que se quiera financiar son el crecimiento
económico, eventualmente nuevos impuestos, eficiencia en la recaudación y siempre poder
generar algún tipo de eficiencia en el gasto público. Pero observó que en medio de la pandemia
que afectó al país, el señor Briones en su calidad de Ministro de Hacienda debió impulsar el
presupuesto de base cero, que en su momento fue una forma de romper la inercia de gasto
permanente que existe, donde el gasto es bastante inelástico a la baja.
Al respecto observó que tal vez el proyecto de ley que se discute podría ser un lugar donde,
eventualmente, se pueda sistematizar el hecho de que, por naturaleza, cada cierto tiempo los
gobiernos se autoimpongan la obligación de, por ejemplo, liberar un determinado porcentaje del
PIB o incluso del gasto público de forma tal que la pulsión no sea siempre volver a subir los
impuestos y cambiar las reglas del juego, sino que cada cierto tiempo se eliminen ciertas cosas y
se deje de gastar en aquello en que se está acostumbrado a gastar.
Añadió que es sabido que si se busca la rentabilidad social de las actividades en las cuales se
gasta, hay elementos que probablemente tienen una enorme rentabilidad social, otros que
tendrán una rentabilidad media y otros que tienen baja rentabilidad social. En ese sentido
preguntó si, dado que se está discutiendo un proyecto de ley sobre cumplimiento tributario, sería
una oportunidad para forzar al país a que ese ejercicio sea más permanente en el uso de las
finanzas públicas del país.
Puntualizó que la idea detrás de esta especie de ecología del gasto público es que permita que el
default no sea siempre cambiar las reglas del juego, sino que los gobiernos de turno tengan la
capacidad de innovar.
Destacó que políticas nuevas como la PGU o en materia de seguridad tienen detrás una mirada
que visibiliza una importante rentabilidad social en ellas, por lo tanto, nadie podría decir que la
PGU, invertir en infancia, en seguridad etc., son malas ideas, sino que tal vez el problema es que
se están invirtiendo muchos recursos en actividades respecto de las cuales se ha invertido por
décadas y se genera una costumbre.
En razón de lo anterior y tomando en cuenta que el señor Briones, en su calidad de Ministro de
Hacienda, tuvo que implementar la base cero durante la pandemia, consultó cómo fue esa
experiencia y si en su opinión habría espacio para darle, eventualmente, una mirada más
permanente a ese esfuerzo puntual que se hizo en ese momento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 237 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 238 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast observó que siempre se ha dicho que el nivel de deuda prudente
se ha construido en un 40%, pero de alguna forma se ha generado cierta conformidad con esa
respuesta en orden a no subir de ese techo y sin que se analice cuál es el nivel de deuda óptimo.
Refirió que si bien la anterior es una pregunta difícil, porque se relaciona con la rentabilidad del
uso de los recursos, dada la rentabilidad social que tienen hoy en día los recursos invertidos en el
gasto público, podría ser una línea de investigación interesante a realizar por el CFA y no
conformarse con que el techo sea del 40%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 239 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast observó, en primer lugar, que respecto del secreto bancario el
CEP plantea distinguir los casos en que hay alguna evidencia de irregularidad, por cuanto bajo el
procedimiento actual siempre se tiene que notificar al contribuyente de modo que pueden
prenderse alarmas que no se quiere encender anticipadamente. En ese sentido, lo que ha
señalado el CEP es que, si hay algún indicio, inmediatamente se recurra ante tribunales
competentes y se autorice el levantamiento del secreto bancario sin que se notifique al
contribuyente.
Estimó que lo anterior resulta relevante y oportuno para poder fiscalizar de mejor manera la ruta
del dinero, etc. Asimismo, precisó que cuando no haya indicio se siga el conducto regular actual y
se notifique al contribuyente. Consideró relevante aproximarse a un sistema más binario respecto
del secreto bancario.
En segundo lugar, en materia de gobernanza del Servicio de Impuestos Internos, solicitó al señor
Vergara describir cuáles son las funciones que, en su opinión, serían oportunas para el
denominado Consejo Superior, toda vez que la composición de ese Consejo también será
relevante dependiendo de las funciones que tenga y la distinción radica en determinar si es un
órgano ejecutivo o no y, si fuera ejecutivo, determinar en qué ámbitos lo sería.
Agregó que durante su exposición el señor Vergara señaló que es oportuno pensar que exista, en
la figura del Director del Servicio, una autoridad más ejecutiva, que cumpla las labores diarias de
gestionar y de management del Servicio de Impuestos Internos, pero lo que se está buscando es
darle una mayor solidez y una menor discrecionalidad, considerando lo que ha ocurrido en el caso
de las bebidas mencionado precedentemente, cuando el Servicio se escapa de las funciones que
le competen y empieza a legislar en materia tributaria cuando no le compete.
Puso de relieve que se busca construir una institucionalidad que permita evitar casos como esos
en el futuro y que, asimismo, blinde también al Director del Servicio, de tal manera que pueda
cumplir un rol intenso en management, pero en materias normativas o más sensibles las
deliberaciones sean más robustas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 240 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El  Honorable  Senador  señor  Kast  solicitó  mayores  explicaciones  sobre  las  modificaciones
propuestas al artículo 27 bis de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Recordó que bajo
el decrecimiento económico actual una herramienta como la existente facilita el flujo de caja e
inversión, donde la lógica es que la respectiva empresa que se dedica al arriendo de inmuebles,
cada vez que lo haga, tenga que pagar IVA. Apuntó que resulta razonable que tal impuesto sea
soportado por el consumidor final, como ocurre en las demás áreas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 241 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó que si se busca levantar un negocio que dice relación con el arriendo de inmuebles
amoblados, la norma permite que los gastos en los que se incurrió se puedan recuperar, ya que el
IVA todavía no lo paga el consumidor final. Precisó que si no se está ante supuestos elusivos
cuesta entender la lógica de incorporar en un proyecto de ley antielusión un cambio como el que
se propone.
Asimismo, consultó sobre las razones que este ajuste además se esté considerando de manera
retroactiva. Por lo anterior, volvió a cuestionar la pertinencia de incluir una modificación de esa
índole dentro del proyecto de ley objeto de estudio.
Enseguida, en relación a la gobernanza del SII, estimó que el servicio es una institución seria, con
funcionarios con larga trayectoria y con la incorporación de nuevas tecnologías, lo que hace que
guarde cierto prestigio. Apeló a la importancia de construir instituciones que, en el futuro, con
independencia del sector que gobierne, puedan estar lo suficientemente protegidas. En ese
sentido, llamó a aprovechar la presente discusión para llegar a tener una institucionalidad aún
más robusta.
Agregó que en materia de delincuencia y crimen organizado el SII podría desempeñar un
importante rol, haciéndole seguimiento a la ruta del dinero, entre otras medidas.
A continuación, se refirió al destino o fin de los recursos públicos que se espera recaudar con la
iniciativa legal. Reiteró la importancia de no olvidar dentro de las políticas públicas que se quieran
impulsar aquellas que digan relación con ayudar a los niños y mejorar su educación, pues suponen
una inversión a largo plazo. Acotó que era de su interés poder generar un apoyo transversal para
profundizar en esa línea.
Finalmente, hizo presente que ningún señor Senador busca dilatar la discusión de la iniciativa
legal, sino que más bien se aspira a poder hacer un buen trabajo. Opinó que sería esperable no
tener que hacer cambios tributarios con demasiada frecuencia, pues ello incide en que el ánimo de
inversión en Chile no sea del todo favorable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 242 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast mostró interés en poder sumar a la discusión la situación en la
que se encuentran ciertas industrias donde eventualmente puede existir una evasión más masiva,
como ocurrió con el robo de madera o la pesca ilegal.
Apuntó que lo anterior debe relacionarse con el interés en mejorar la gobernanza del SII, no
solamente desde el punto de vista de su dirección, sino que también mirado a partir de las
herramientas que puede tener para entrar en ciertas industrias donde es conocido que existe un
bolsón de recursos muy grande fuera del margen de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma mencionó que podía sumarse el caso del comercio ilegal.
El señor Ministro señaló que la trazabilidad de los bienes aludida en su presentación apunta
justamente al tipo de situaciones nombradas por el Senador Kast, que se relaciona con otra norma
que establece como un delito el transporte de mercadería sin su situación tributaria al día. Al
respecto precisó que sobre la madera ya se legisló, sumado a que existen otros supuestos como
robo de cobre o de salmones.
El Honorable Senador señor Coloma puntualizó que actualmente, respecto de tales prácticas que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 243 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son constitutivas de delito, ahora se pueden incautar los bienes y se aumentan las penas.
El Honorable Senador señor Kast acotó que en el robo de madera una de las características que
hizo efectiva la nueva legislación fue que también se permitió incautar el vehículo o camión que la
transportaba, lo que provocó que aquellos que se dedicaran al robo de madera empezaran a tener
dificultades por no poder encontrar a quiénes pudiesen transportarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 244 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Lagos puntualizó que, según la información que maneja, el reciente
Director del SII, señor Javier Etcheberry, declaró ser partidario de mantener la actual gobernanza
del Servicio, desestimando la idea de un Comité.
El Honorable Senador señor Kast, en relación a lo informado por el Senador Lagos respecto a los
dichos del señor Etcheberry, señaló que este último, al dirigir el SII durante tres Gobiernos, y al
haber logrado una reputación y prestigio tal por su labor, puede pensar que no se necesita otra
gobernanza. Sin embargo, hizo presente que lo que se está debatiendo es la posibilidad de
construir una nueva gobernanza que trascienda a la persona.
Luego, le preguntó al señor Larraín si a su parecer existe un espacio en el proyecto de ley para
formular algún compromiso por parte del Ministerio de Hacienda de buscar recaudar más recursos,
no mediante el alza de impuestos, sino que reasignando gasto público.
Expresó que en la presente iniciativa legal el Gobierno hace un esfuerzo de recaudar el 0,13% del
PIB mediante reasignación del gasto público, por lo que preguntó al expositor si el ejercicio y
esfuerzo recaudatorio por ese concepto que se hace en la presente iniciativa legal puede
replicarse a través de un mecanismo para que cada cuatro o cinco años la autoridad financiera
libere recursos que por inercia ha ido gastando por una buena cantidad de años en materias
donde se percibe una baja rentabilidad social, para ser asignados a nuevas inquietudes que van
surgiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 245 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast expresó que resultaba razonable la propuesta del señor Weber
sobre la creación de un Consejo Tributario y que éste tenga entre sus funciones la de interpretar
administrativamente las disposiciones tributarias, de manera tal de evitar que el Director del SII
tenga una discrecionalidad un tanto excesiva. De igual manera resaltó que, más allá del nombre
que se le asigne, podrá haber un Director Ejecutivo dentro de este Consejo, que sea a su vez el
jefe superior del Servicio.
No obstante lo anterior, no se mostró del todo convencido sobre la función asignada a este
Consejo Tributario para conocer y fallar como tribunal de primera instancia los reclamos tributarios
que presenten los contribuyentes.
Continuó señalando que suele verse al SII como un órgano recaudador, pues representa
efectivamente la mayor función del Servicio. Sin embargo, opinó que la referida institución, como
representante del Estado, debiese entender que también puede ser un socio del mundo privado. Al
respectó llamó a reflexionar respecto de que la colaboración con el mundo privado también
debiese formar parte de sus objetivos, como lo hizo durante los años 90 el Director del SII, señor
Javier Etcheberry, quien contribuyó a entregar mayores facilidades al momento de tener que
pagar impuestos mediante mejoras en la página web del Servicio.
Hizo presente que, de acuerdo al debate que se generó en su oportunidad sobre la materia, existió
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 246 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un esfuerzo en poder cambiar el paradigma de que los contribuyentes, más que posibles
delincuentes, pueden ser vistos como colaboradores, de manera tal que las personas puedan
percibir al SII como una institución pública de carácter neutral, pero con fines recaudatorios.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que la institución efectivamente cuente con las
herramientas para poder perseguir a quienes incumplen sus obligaciones tributarias.
Finalmente, instó a que la Comisión pueda abocarse a estudiar más profundamente cuáles podrían
ser las funciones de un eventual Consejo en una nueva gobernanza del SII.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16316-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna
de Gobierno. BOLETÍN Nº 16.316-05
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber
(Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; y el día 30 de julio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff  y  Ricardo  Lagos  Weber
(Presidente)
El Honorable Senador señor Kast apuntó a que el problema hoy en día no es solamente de
controles, ámbito en el cual la Contraloría General de la República realiza una labor bastante
intensa, sino que también de modernización del Estado.
Estimó que sería positivo que esta nueva instancia se orientara mucho a modernizar el Estado y no
solamente vigilando que se cumpla con los procedimientos, sino que sea una oportunidad de
mejora continua de licitaciones, de formas de hacer las cosas más eficientes dentro del aparato
público.
Manifestó que si ese es el enfoque que se busca dar al Servicio, entonces la iniciativa que se
discute sería muy positiva e incluso, tal como señaló el Senador Sanhueza, podría ser positivo
empoderar aún más al Servicio.
Hizo presente que en reformas del Estado se ha dicho muchas veces que esto es necesario y
finalmente se gastan muchos recursos y horas/hombre en evitar que ocurran irregularidades, pero
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 247 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se gastan muy pocos recursos, proporcionalmente, en modernizar el aparato público de manera
de hacerlo más rápido, más eficiente, más estable y menos oscilante con los ciclos políticos.
Respecto de los nombramientos refirió que, en el servicio público, cambian los gobiernos y,
normalmente, tienen lugar los “cuoteos políticos”, en que entran funcionarios con poca carrera
técnica, sin perjuicio de encontrar excepciones en ciertos lugares del Estado que son mucho más
técnicos, más estables y con miradas a largo plazo, cuyo caso más emblemático es probablemente
el Banco Central.
Preguntó si en el nombramiento del Auditor(a) General de Gobierno puede blindarse un poco más
en términos de que sea un cargo más robusto y técnico, de lo contrario nuevamente habrá un
servicio público presionado por los distintos partidos políticos de la coalición que gobierne para
poner a uno de los suyos mientras dure el cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a la señora Subsecretaria describir qué es lo que ocurre
hoy en día en el sistema en general en Chile cuando un niño deja de asistir a la escuela, en
términos de saber cuál es el protocolo que opera en el país respecto de ello. Lo anterior,
considerando que en Chile la educación es obligatoria, pero se sabe que en la práctica hay mucha
deserción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-04.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 248 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consideró razonable y positivo trabajar en dos dimensiones,
cuales son, primero, prevenir que los niños y niñas quieran desertar del sistema por cuanto
significa un trabajo previo al proceso de exclusión; segundo, un trabajo que, de acuerdo a lo
descrito por la señora Subsecretaria, dice relación con la forma de hacer el reingreso, esto es, con
delicadeza, cuidado, flexibilidad, etc.
No obstante ello, planteó que tal vez sería necesario poner entre medio algún un tipo de medida
más drástica, que genere una activación de otro tipo, como sería, por ejemplo, notificar a los
padres o al tutor legal e incluso contar con una visita de Carabineros de Chile, como se hizo en
algún momento, de modo de dar algún tipo de señal de alerta pública, puesto que se puede
normalizar que los niños sean invisibilizados por razones, a veces, autocomplacientes.
Observó que no debiera ocurrir que atendida la comprensión de la complejidad que sufren los
niños y niñas no se haga nada ni se enciendan alarmas que sí pueden tener impactos positivos.
Precisó que lo anterior no significa tomar a un niño o niña y meterlo a la fuerza de vuelta al
sistema regular, sino que la alerta, acompañada de una metodología más sofisticada de
acompañamiento, podría combinar los objetivos que se buscan que son, por una parte, encender
una alarma pública y también un acompañamiento.
Hizo presente que, desde el punto de vista legal, cabe preguntarse qué significa que alguien
incumpla con la obligación de educación cuando hay una ley que dispone que esta es obligatoria
en términos de generar alguna consecuencia legal.
Refirió que la situación de deserción es comparable a un incendio, que cuando es pequeño es fácil
de apagar, pero cuando se transforman en crónicos es más difícil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-04.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 249 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast acotó que, del mismo modo en que se ha avanzado fuertemente
en una legislación que ha cambiado drásticamente la realidad de niños y niñas, también de las
mujeres, a través de la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, por cuanto la cantidad de recursos que no llegaban a esos niños y niñas y que ahora
están empezando a llegar es enorme, no preocuparse de que los niños vayan al colegio también
es muy grave. Subrayó que hubo mucha firmeza para enfrentar el primer caso, pero si un padre no
lleva a sus hijos al colegio eso no tiene sanción, de modo tal que tal vez haya allí un espacio para
pensar en un paralelo entre ambas legislaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que existe una serie de esfuerzos que realiza la sociedad
civil que apuntan a tratar de que la escuela sea también un lugar que proteja esas trayectorias y
no solamente desde la perspectiva académica, sino que además a través de la música, el deporte,
la cultura, etc., en términos de que esa flexibilidad del proceso educativo torne a la escuela en un
lugar de pertenencia y apego, lo que es muy relevante.
Al respecto refirió que ha habido una orientación fuerte hacia la parte académica, que es muy
relevante, pero resulta importante poder tener políticas educativas que ayuden en la dirección
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 250 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referida precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que la dificultad que representan las cifras y la realidad
que se enfrenta hicieron que la propuesta del Ejecutivo fuera insuficiente, de tal manera que la
Fundación buscó utilizar subvenciones ya existentes para aumentar el monto.
Refirió que se discutió mucho hace algunos años atrás sobre la necesidad de encender una alarma
cuando un niño abandonaba el sistema escolar y, al respecto, hubo esfuerzos en la comuna de
Peñalolén, por ejemplo; luego durante el gobierno del ex Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera, se trabajó en el Sistema de Alerta Temprana (SAT).
Declaró desconocer qué ocurrió con los esfuerzos realizados al respecto no obstante ser una
materia de gran preocupación y acerca de la cual, antiguamente se sabía que si un niño o niña
abandonaba el colegio eventualmente se notificaba a los padres, y si transcurría un tiempo
determinado sin tener noticias se acudía con personal de Carabineros de Chile al domicilio de los
niños o niñas para saber por qué no estaban asistiendo al colegio.
Señaló que, si se dice que en Chile la educación es obligatoria, cabe preguntarse por qué no
ocurre nada cuando no se cumple con esta obligación, lo que permite intuir que algo se está
haciendo mal.
Apuntó que la Fundación Súmate llega a los casos más críticos, para los cuales se encuentra
diseñado el proyecto de ley que se discute, que son aquellos niños que llevan más de 2 años fuera
del sistema, y preguntó a la señora Montes cuál es el actual estado del arte respecto de aquellos
casos que se ubican entre medio de las situaciones críticas en las cuales trabaja la Fundación, esto
es, aquellos niños que no están escolarizados y que por lo tanto se hace difícil volver a escolarizar,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 251 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que lleva a Súmate a solicitar que la Subvención de Reingreso se implemente pronto y con
mayores recursos.
Solicitó una descripción acerca de lo que ocurre cuando un niño deja el colegio y hasta que llega a
la situación crítica descrita precedentemente.
También consultó qué otros oferentes hay en la sociedad civil que realicen la misma labor que
lleva a cabo la Fundación, teniendo en cuenta que Súmate es probablemente la organización que
tiene más años y que es altamente valorada.
En la misma línea preguntó qué pasa con los colegios, puesto que en el fondo cuando un niño o
niña lleva dos años fuera del colegio es difícil pensar que el establecimiento se haga cargo de esa
situación crítica, pero en el intertanto se esperaría que ese niño o niña vuelva a ese mismo
colegio, en circunstancias de que la subvención de la que se habla está pensada para escuelas
especiales.
En razón de lo anterior preguntó de qué manera pueden generarse incentivos para que un niño
que abandonó un colegio y que ya tenía su comunidad escolar vuelva a esa comunidad original.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 252 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast preguntó sobre la razón de que el contribuyente pueda
autodenunciarse sólo una vez, siendo que en la práctica no se percibe ningún beneficio tributario.
Apuntó que si lo que se está buscando es maximizar la recaudación, si una persona quiere volver a
autodenunciarse no podrá hacerlo, considerando que, de ser ese el caso, facilitaría el trabajo del
SII. Observó que, aun cuando llegase a considerarse que puede hacer uso de la autodenuncia
después de cierta cantidad de años, la posibilidad de que el contribuyente pueda ser objeto de una
pena de cárcel estará siempre presente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 253 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast precisó que, de acuerdo a las explicaciones previas, un
denunciante que todavía no tiene la categoría de denunciante anónimo podría llegar a serlo,
proporcionando antecedentes al Servicio y que aquello gatille una investigación, lo que le podrá
dar la calidad de denunciante anónimo propiamente tal. Por lo anterior, expresó que la figura no
solamente tendría cabida cuando hay una investigación en curso, sino que también se podrán
aportar antecedentes para que se genere la referida investigación.
El señor Ministro hizo hincapié en que sin investigación no hay denunciante anónimo propiamente
tal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 254 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma observó que, efectivamente, exigir no haber hecho la solicitud
con anterioridad generaba un impedimento de poder volver a hacerla, más allá de que se hubiera
aceptado o no, queda resuelto de buena manera en su opinión, sin perjuicio de que se mantiene el
criterio respecto de que puede hacerse una sola vez.
Puntualizó que se le entrega a la resolución que autoriza una institucionalidad más acorde al
proyecto
El Honorable Senador señor García  acotó que debiera simplemente señalarse “no haberse
aceptado con anterioridad la aplicación de este artículo.”.
Asimismo,  consultó  si  frente  a  un  denunciante  anónimo  procedería  coetáneamente  la
autodenuncia.
El señor Riquelme respondió que el espacio de tiempo que podría darse para realizar una
autodenuncia entre que se efectúa una denuncia anónima y se inicia la fiscalización es muy breve.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 255 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast  acotó que si hay una denuncia anónima se iniciará una
fiscalización en un muy breve plazo, de tal manera que la autodenuncia no tendría lugar para
efectuarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 256 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast observó que si bien en este proyecto de ley no se logró dar el
paso para sustraer el nombramiento del Director del Servicio del ciclo político, sí se pudo avanzar
con el Consejo Tributario, que colaborará para que ese cargo no tenga discrecionalidad absoluta
en materia legislativa y de interpretación de las normas particularmente, sino que tendrá que
pasar por un filtro que conferirá mayor certeza de apego a la ley por parte del Servicio de
Impuestos Internos.
Expresó ser partidario de contar con directores de servicios que son quienes ejecutan políticas,
que sean nombrados en su totalidad a través del Sistema de Alta Dirección Pública, sin que exista
intervención del Presidente de la República de turno en ese nombramiento, pero sí que lo pueda
remover cuando no tenga un buen desempeño, lo que generará un incentivo para que el Director
esté en sintonía con los lineamientos políticos del gobierno de turno.
Respecto del punto mencionado por el Senador Lagos en cuanto a que durante el primer gobierno
del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera muchos funcionarios nombrados
mediante el Sistema de Alta Dirección Pública fueron desvinculados, observó que también ha
ocurrido en otras administraciones, luego del primero filtro, la decisión de nombramientos ha sido
bajo un criterio político y agregó que atendida la alternancia en el poder de los últimos años se ha
generado la sensación de desconfianza política.
Por otra parte, señaló que, si los nombramientos se realizaran en su totalidad bajo el SADP, no
habría incentivos para remover a las personas de sus cargos porque un nuevo nombramiento
también se realizaría mediante ese Sistema, de tal manera que tampoco sería una persona
políticamente cercana necesariamente.
Expresó que, en su opinión, el SADP debiera ser lo suficientemente robusto y de excelencia para
que todos los nombramientos fueran realizados con un criterio absolutamente técnico y que el
poder político pudiera removerlos, no por venir de un gobierno anterior, sino que por estar mal
evaluados.
Puso énfasis en que el proyecto de ley que se discute no fue tan lejos en este punto, pero sí se
observa un gran avance en materia de gobernanza, confianza y sobre todo en certeza jurídica, a
efectos de que el Servicio de Impuestos Internos no sea una sede legisladora y arbitraria, sino que
tenga bordes, y eso se logra de buena manera en esta iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 257 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
En lo que se refiere a la indicación número 15 propiamente tal, el Honorable Senador señor Lagos
señaló que, según entiende, el término “evadido” no se encuentra definido en la legislación, por lo
que sería más correcto hablar de tributo “defraudado”:
El señor Riquelme respondió afirmativamente.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si en alguna otra parte del Código Tributario es
utilizado el término “evadido”.
El señor Riquelme respondió que en general se habla de impuesto defraudado, considerando que
el concepto de “evadido” no está recogido en la legislación, sino que es una construcción
doctrinaria.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó mantener dudas sobre el ajuste propuesto, ya que
pareciera que conceptualmente la expresión “defraudado” apunta a algo distinto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 258 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast opinó que la palabra “evadido” es un término ambiguo, por lo
que hablar de defraudar permite documentar que efectivamente hay un tributo específico que no
se pagó.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si hay una relación de género-especie y cuál de los
términos aludidos es el género y cuál es la especie. Advirtió que con el ajuste propuesto habrá que
probar que existió fraude.
El señor Riquelme acotó que esa conducta supone actuar de manera dolosa. El Honorable Senador
señor García  hizo presente que la norma vigente habla de “tributo eludido”, no obstante, se
propuso cambiar esa parte por “tributo evadido” y que la presente indicación ahora busca
sustituirlo por la expresión “tributo defraudado”.
Opinó que en el entendido de que hay un esfuerzo de arribar a un texto más preciso, sería bueno
para la historia de la ley poder hacer las diferencias conceptuales de uno y otro término.
El Honorable Senador señor Insulza expresó que, según entiende, el término “defraudado” sería
más específico. Por lo anterior, se mostró partidario de aprobar la indicación en los términos
propuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 259 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
La Honorable Senadora señora Allende  y el Honorable Senador señor Lagos anunciaron que
votarían favorablemente, tanto la indicación número 19, como las indicaciones números 20, 21 y
22.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su abstención respecto a las indicaciones 19, 20, 21
y 22. Afirmó que, dado que la aplicación del denunciante anónimo no se limita únicamente a
delitos tributarios asociados a crimen organizado, según entendió del tenor literal del protocolo de
acuerdo de la presente iniciativa legal, prefería abstenerse.
El Honorable Senador señor García señaló que votaría favorablemente las indicaciones números
19, 20, 21 y 22. Con todo, compartió las inquietudes del Senador Coloma respecto al tenor de lo
acordado en el referido protocolo. Agregó que, tal como advirtió el señor Senador, no habría un
apego irrestricto a lo fijado en dicho documento, el cual dispone lo siguiente: “Revisión de la figura
del denunciante anónimo en un contexto exclusivo de delitos tributarios y asociados a crimen
organizado.”.
El Honorable Senador señor Kast también comunicó su intención de votar a favor las indicaciones
números 19, 20, 21 y 22. Observó que, sin perjuicio de lo comentado por los Senadores señores
Coloma y García, en su opinión resultaba positivo el diseño propuesto en las indicaciones objeto de
votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 260 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Insulza, mostró interés en saber qué ocurre si una persona presentó
una solicitud de autodenuncia y le informan que no hay irregularidad alguna de acuerdo a los
antecedentes tenidos a la vista. Advirtió que el cuarto requisito que establece el artículo 100
sexies propuesto es el de no haber solicitado con anterioridad la aplicación de dicho artículo, lo
que llevaría a concluir que, sin que haya sido aceptada su solicitud, no podrá autodenunciarse
nunca más.
El Honorable Senador señor Kast instó a que se pueda considerar un posible ajuste de redacción
de la indicación, sin perjuicio que pareciera que todos los señores Senadores están de acuerdo con
el espíritu perseguido en la misma.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 261 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Riquelme explayarse un poco más sobre el
segundo supuesto de excepción.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 262 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Riquelme respondió que el nuevo artículo 85 ter del Código Tributario propuesto dice
relación con que al Servicio le llega información de que un contribuyente recibió más de 50
transferencias de 50 o más personas distintas en un mismo día, semana o mes, precisando que la
información recibida debe servir de base para que el SII abra un proceso de fiscalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 263 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Kast manifestó estar conforme con el establecimiento del
Consejo  Tributario,  atendida  la  certeza  jurídica  que  conferirá,  eliminado  espacios  de
discrecionalidad  y  confiriendo  profesionalismo.
Anunció que más adelante en la discusión se referirá a los sueldos de los consejeros, toda vez que
considerando el número importante de inhabilidades que se establecen para ellos podría
generarse un problema hacia el futuro, sobre todo si se piensa en contar con profesionales de
primer nivel en el mundo tributario, que se quieran dedicar a estas tareas sin tener dobles roles en
el mundo privado al mismo tiempo que realizan interpretaciones normativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 264 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast hizo presente su desacuerdo con la idea de que el Consejo de
Alta Dirección Pública tenga que citar al Director del Servicio de Impuestos Internos a dar
explicaciones, siendo suficiente con el hecho de que deba documentar por qué desvinculó al
funcionario en cuestión, puesto que obligar al Director del Servicio de Impuestos Internos a que dé
cuenta de las razones por las que solicitó la renuncia de un Subdirector, por ejemplo, es correcto,
pero tener que acudir a reuniones con el Consejo de Alta Dirección Pública es ir más allá.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 265 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Lagos acotó que si bien se entiende el sentido de la indicación 45H
esta señala textualmente que no podrán, “una vez cesados en el cargo y por un plazo de tres
meses contado desde que la cesación se ha hecho efectiva, prestar ningún tipo de servicio, sea o
no remunerado”, sin hacer la excepción respecto de los servicios académicos.
El Honorable Senador señor Kast sugirió dejar pendiente la votación de la indicación número 45H a
la espera de una mejora en la redacción de la disposición por parte del Ejecutivo, toda vez que, si
bien no hay un problema de fondo, la redacción requiere de mejoras.
El  Honorable  Senador  señor  Insulza  expresó  que  debiera  quedar  claro  que  determinadas
actividades como las académicas se pagan aparte de la compensación percibida por el funcionario
que cesó en el cargo.
El Honorable Senador señor Coloma Hizo presente que, si bien se debe mejorar la redacción de la
indicación 45H, también debieran recogerse las observaciones hechas por el señor Director
respecto de la integración del Director del Servicio de Impuestos Internos en el Comité Ejecutivo.
También solicitó poder eliminar de la indicación número 46H la facultad del Consejo de Alta
Dirección Pública para citar al Director del SII, hecho presente por el Senador Insulza, y por último,
recoger el planteamiento del señor Director respecto de la integración del Comité Ejecutivo por
parte del Director planteado acerca de la indicación 43H.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 266 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast planteó su preocupación acerca del texto que señala que, tanto
el Director como los subdirectores no podrán, una vez cesados en el cargo y por un plazo de tres
meses contado desde que la cesación se ha hecho efectiva, prestar ningún tipo de servicio, sea o
no remunerado, ni adquirir participación en la propiedad, respecto de las entidades sujetas a
fiscalización del Servicio.
Al respecto observó que todas las sociedades en el país se encuentran sujetas a la fiscalización del
Servicio, por lo tanto, esta persona estará “congelada” por tres meses y frente a eso señaló no
comprender el sentido de la norma.
La señora Subsecretaria explicó que en la actualidad existe en el estatuto Administrativo respecto
de quienes tienen funciones directivas en instituciones fiscalizadoras una norma de post empleo
de 6 meses, en los cuales no pueden tener trabajo en las instituciones sobre las cuales actuaron
como fiscalizadores, sin ningún tipo de remuneración.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 267 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Precisó que, en este caso, se establece expresamente que lo que ocurre con el Director y los
Subdirectores es que se les permite tener una compensación durante esos tres meses en que no
pueden prestar ningún tipo de servicio, sea o no remunerado, ni adquirir participación en la
propiedad, respecto de las entidades sujetas a fiscalización del Servicio.
El Honorable Senador señor Kast replicó que el Director del Servicio de Impuestos Internos o
cualquier funcionario sí puede tener participación en sociedades mientras ejercen su cargo.
Consideró que la disposición estaría mal redactada puesto que, si bien es positivo que exista un
periodo en el cual no puedan ser asesores tributarios, por ejemplo, y que se deje un periodo de
vacancia, el hecho de que no pueda vender una propiedad o comprar una participación en
acciones de una empresa local en la bolsa prácticamente implicaría que no podría hacer nada,
cuando sí pudo hacerlo en el periodo en que fue Director del Servicio de Impuestos Internos.
Consideró absurdo imponer una restricción como esa al Director del Servicio por tres meses
cuando deja el cargo, de tal manera que estimó habría tal vez un problema de redacción que
debiera corregirse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 268 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma precisó que se trata de casos que podrían fundarse en hechos
constitutivos de delitos. Recordó que hace varios años atrás en Chile era delito comprar dólares y
en otras oportunidades no. Advirtió, con ocasión de ese ejemplo, que hubo diversas materias que
iban evolucionando y que en alguna oportunidad se suponían como bien hechas y en un momento
posterior se entendían como conductas delictuales.
Dicho lo anterior, expresó que la redacción de la indicación número 23 requiere de cierta
precisión, para así distinguir que no hay espacio para que una organización criminal pueda ocupar
la figura de la autodenuncia.
Destacó que también hay otra situación que considerar, que es el caso en que una persona se
autodenuncie y no califique según el parecer de la Dirección Nacional, viéndose expuesto a pagar
los impuestos, intereses y multas correspondientes, sumado al riesgo de que se le imponga una
sanción penal.
Por lo anterior, insistió en la importancia que la Dirección Nacional debe entregar la autorización
una vez cumplido los requisitos que establece la norma.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, de acuerdo a lo descrito por el Senador Coloma,
puede ocurrir que el Servicio no acepte la autodenuncia de un contribuyente y lo persiga
penalmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 269 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast observó que establecer demasiadas inhabilidades para los
consejeros podría generar un problema para ellos, de tal manera que tal vez sería procedente que
los cuatro consejeros que inicien por un periodo de dos años puedan luego renovarse por una sola
vez si es que cuentan con un buen desempeño, considerando que será un gobierno distinto el que
los va a nombrar.
La señora Subsecretaria aclaró que esta materia se encuentra regulada en una disposición
transitoria del mismo modo en que lo ha señalado el Senador Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 270 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma resaltó nuevamente tener en cuenta los principios que
subyacen en estas legislaciones. Acotó que, según entiende, la UAF logra contar con una
autorización judicial para acceder a cierta información en un plazo mucho menor que si el
requirente fuese el SII.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 271 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimó que era posible fijar un criterio común, sin perjuicio de que pueden existir situaciones
distintas, donde se exija una mayor inmediatez en un caso respecto de otro. El Honorable Senador
señor Kast, recogiendo la inquietud del Senador Coloma, apeló a que la discusión y la propuesta
de solución arribada en el presente proyecto de ley, que fue del todo cuidadosa, pudiese replicarse
también en el proyecto de ley de inteligencia económica, para que en ambas materias puede
predicarse cierta coherencia.
Con todo, acotó que la indicación propuesta logra entregar garantías a todos los involucrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 272 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast señaló que, en resumen, el denunciante anónimo podrá aspirar a
una recompensa del 10% de la multa, cuestión que no ocurrirá si hace pública su denuncia o si se
encuentra en algún caso de conflicto de interés. Resaltó que estos resguardos evitan efectos
perversos entre los actores involucrados.
El Honorable Senador señor Coloma reconoció mantener dudas sobre la figura del denunciante
anónimo, en el entendido de que el hecho de instalar la delación en el sistema jurídico, sin
perjuicio que tiene cabida en otros ámbitos del ordenamiento jurídico, para el presente caso
tendría la particularidad de ser remunerada.
Hizo presente que cuando se discutió la delación compensada en otra iniciativa legal se debatió
sobre la posibilidad de hacerla remunerada, y en su momento se habló que existía abundante
legislación comparada que así lo había resuelto, no obstante, advirtió que no son muchos los
países que efectivamente lo tienen considerado, pudiendo destacarse el caso de Corea del Sur.
Agregó que, según entiende, hay industrias que se dedican justamente a hacer un negocio a partir
de esta figura.
Enseguida, citó parte del protocolo de acuerdo sobre el proyecto de ley objeto de estudio, que fue
consensuado previo a la votación en general de la iniciativa legal, específicamente aquella parte
que dice textualmente lo siguiente: “Revisión de la figura del denunciante anónimo en un contexto
exclusivo de delitos tributarios y asociados a crimen organizado”. Sostuvo que en este supuesto
especialmente sensible se justifica tener una herramienta adicional como podría ser la figura del
denunciante anónimo.
Advirtió que en la presente propuesta del Ejecutivo mediante las recientes indicaciones se estaría
planteando algo distinto, pues se estaría aplicando para delitos tributarios sin estar asociado
necesariamente al crimen organizado.
Mostró preocupación de que la institución propuesta pueda aplicarse respecto a cualquier delito
tributario, pues puede generar una cultura asociada a las denuncias. Aprovechó de preguntar qué
ocurre cuando una persona formula una denuncia respecto de la empresa en la que trabaja, pero
ésta no prospera, por lo que se mostró interesado en saber qué suerte correría el trabajador.
El Honorable Senador señor Kast señaló que en principio estaba de acuerdo con la figura del
denunciante anónimo, pero reconoció compartir la preocupación de que se genere una industria
con ocasión de la misma y se presente como una oportunidad de negocio.
Manifestó, a propósito de lo dicho por el Senador Coloma sobre la delación compensada, que no se
está pensando en alguien que esté involucrado penalmente en el caso y que producto de su
cooperación quede excluido de la sanción, sino que más bien se está planteando respecto de una
persona indeterminada que llega a tomar conocimiento de una irregularidad y procede a
denunciarla.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 273 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos puso de relieve que la institución del denunciante anónimo
existe en varios países de la OCDE, no solamente en Corea del Sur, donde la forma de cautelar
que no se genere una industria es sancionando las denuncias frívolas. Relevó que el incentivo de
denunciar puede ser recibir una recompensa que, en el caso chileno, sería del 10% de la multa,
mientras que en el caso de Estados Unidos el denunciante puede percibir entre el 15% y el 30%.
Precisó que para poder optar a la recompensa es fundamental que la investigación sea exitosa y
se compruebe la veracidad de la información aportada.
Por lo anterior, observó que la mejor forma para que una posible industria con ocasión del
denunciante anónimo no prospere es que las personas simplemente se porten de manera
correcta, pues si así lo hacen, no habrá nada que denunciar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 274 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El señor Riquelme aclaró que la figura del denunciante anónimo opera sólo respecto de delitos
tributarios. De igual manera, precisó que las indicaciones propuestas sobre la materia buscan
objetivar los casos en que opera, de manera tal de hacerse cargo de las denuncias falsas o
dolosas.
El Honorable Senador señor Kast señaló, a propósito de lo comentado por el señor Riquelme, que
en la indicación número 19 se elimina un elemento subjetivo de la figura, específicamente la
expresión “a sabiendas de que éstos son”.
El señor Riquelme explicó que el objetivo de esa indicación es que, de aprobarse, no existe
ninguna interpretación de que se deba exigir un dolo calificado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 275 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast recordó que la indicación número 18 busca corregir la redacción
inicial que generaba el problema de que por cometer algún tipo de infracción se podía
eventualmente cancelar la plataforma completa, lo que calificó como absurdo, pues no todos los
usuarios de la misma son responsables de esa infracción, de manera tal que se pretende sancionar
solamente al culpable.
El Honorable Senador señor Coloma , apuntó que antes se estaba considerando cerrar la
plataforma virtual y que mediante la presente indicación se propone que el cierre sea del sitio en
internet o del sitio dentro de la plataforma virtual, de manera que se actúe de una manera más
específica.
El señor Riquelme acotó que apunta al comercio dentro de la plataforma virtual.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si en la práctica podrá funcionar de manera
adecuada la clausura de un sitio dentro de una plataforma virtual, como se está planteando.
Comentó que, según recuerda, hacer este tipo de cierres no es fácil.
El Honorable Senador señor Kast precisó que la clausura que contempla el texto del proyecto de
ley aprobado en general por la Sala del Senado es de hasta veinte días.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 276 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast hizo presente respecto de la indicación número 18 que, con el fin
de no cerrar toda la plataforma, se clausura solamente el sitio dentro de la plataforma asociado al
vendedor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 277 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Kast propuso a los señores Senadores que las indicaciones números
16 y 17 pudiesen ser vistas conjuntamente, pues básicamente buscan hacer coherentes las penas.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, según entiende, el ajuste propuesto pretende no
hacer más gravosa la sanción respecto de unos de los participantes de la ilegalidad tributaria
señalada en el artículo 97 del Código Tributario, distinguiendo entre quien confecciona una factura
en relación a aquel que la comercializa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 278 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast destacó el planteamiento del Senador Insulza, que implica una
discusión más profunda como fueron aquellas que se sostuvieron acerca de la gobernanza del
Servicio de Impuestos Internos o del Instituto Nacional de Estadísticas.
Valoró la reflexión del Senador Insulza y expresó al Ejecutivo que sería muy positivo contar con su
compromiso para trabajar en esa materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 279 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast se manifestó conforme con la propuesta del Ejecutivo y
agradeció la flexibilidad que se tuvo, considerando que se estaba creando un Consejo que
terminaría generando costos y una mayor burocracia de la que se necesita.
Hizo presente que quedará pendiente la discusión acerca del diseño institucional de los diversos
consejos que integran distintos organismos, sus escalas de remuneraciones, sus funciones, etc.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast sugirió modificar la redacción de la letra m) del artículo 7 en
términos de contratar o convenir la realización de estudios, investigaciones y asistencia técnica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 280 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast preguntó qué ocurriría en caso de acogerse la indicación
propuesta por el Senador Insulza y suprimir la letra m) del artículo 7.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó a la señora Subsecretaria por qué considera que la
indicación número 14 también se encuentra subsumida en la indicación del Ejecutivo cuando en
este caso se trataría de materias reservadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 281 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que lo que se busca es una mayor coordinación, pero lo
que dice el inciso final del artículo 7 propuesto no entrega claridad en cuanto a que los roles de
uno y otro organismo son distintos. En ese sentido manifestó su preocupación por construir
instituciones que hacen lo mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast sugirió reemplazar la expresión “sin perjuicio”, por la palabra
“exceptuando”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 282 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast expresó que a su entender el Servicio debiera conversar con el
Consejo al elaborar la Política de Auditoría General de Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que tal cual está planteada la disposición genera la
ambigüedad acerca de aquello que es reservado y aquello que no lo es. Pero además puntualizó
que se acaba de aprobar que la Contraloría General de la República nunca estará inhibida de llevar
adelante una auditoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 283 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast preguntó a la señora Subsecretaria si en el caso que mencionó la
Contraloría deberá informar al Servicio de Auditoría Interna o si por el contrario podrá guardar la
información bajo reserva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que a veces, cuando las remuneraciones son muy bajas,
es mejor dejar las funciones derechamente ad honorem.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 284 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimó que resulta inconsistente pedirle a una persona que abandone el ejercicio privado de su
profesión y se dedique en forma profesional a esto con una remuneración tan baja como la que se
propone. Agregó que ello puede ser una mala señal. Al respecto, consultó la opinión de la señora
Subsecretaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que a su juicio ello quedaría resuelto al señalarse que
cuando la Contraloría General de la República se encuentre en ejercicio de sus funciones el
Servicio que se crea no podrá intervenir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 285 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que debe existir claridad en cuanto a que cuando la
Contraloría General de la República está ejerciendo sus funciones el Servicio deberá inhibirse.
Hizo presente que la preocupación que se ha manifestado dice relación con lo que ocurrirá con la
Contraloría General de la República en caso de que sea el Servicio el que inicie una auditoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consideró que mantener la segunda parte de la indicación del
Senador Insulza podría resultar redundante, no obstante manifestar no tener inconvenientes de
que quede en el texto legal y consultó a los integrantes de la Comisión por su opinión al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 286 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast manifestó estar de acuerdo con el Ejecutivo sobre esta materia,
en términos de dejar en un procedimiento que ambas instituciones definan los hechos reservados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16316-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de
Auditoría Interna de Gobierno.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Ricardo
Lagos Weber; y de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cómo el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno
define que una materia es de carácter reservado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 287 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN Nº 12.092-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si es necesario que cada persona que postule tenga
que rendir una prueba.
El señor Ministro respondió afirmativamente.
Enseguida, el Honorable Senador señor Kast consultó si la realización de tales evaluaciones para
optar a los cargos de notarios, conservadores y archiveros se encuentra justificado o si significará
una mayor burocracia en el sistema.
El señor Ministro subrayó que el derecho notarial y registral es una rama muy especializada del
Derecho civil, que por lo general no se enseña en el proceso de formación de pregrado en las
Facultades de Derecho.
El Honorable Senador señor Kast inquirió si actualmente en el proceso de nombramiento de estos
cargos debe rendirse algún tipo de prueba.
El señor Ministro contestó que no. Agregó que ha sido muy cuestionado que algunos notarios y
conservadores sean abogados recién titulados, considerando que ejercen una función que calificó
como muy delicada.
Explicó que lo que se busca mediante la presente iniciativa legal es que las personas que van a
desempeñar estas funciones tengan los conocimientos necesarios para algo tan importante como
es la fe pública respecto a las transacciones de propiedades u otros negocios jurídicos. Por lo
anterior, sostuvo que es importante que las personas que ejercerán estos cargos tengan
conocimientos mínimos en la materia.
En la misma línea, señaló que en el caso de conservadores tan relevantes como aquellos que se
desempeñan en las capitales regionales importa que tengan un conocimiento todavía más
elevado.
Apuntó  que  los  registros  de  propiedades  administrados  por  los  conservadores  transmiten
confianza desde que se crearon, hace más de 150 años, lo que se debe mantener hacia el futuro.
En cuanto a la pregunta del Senador Insulza sobre si los recursos fiscales para financiar la
presente iniciativa legal serán o no suficientes, respondió que desde el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos hicieron las consultas respectivas a las distintas instituciones involucradas,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 288 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la Corporación Administrativa del Poder Judicial, principalmente en lo que tenía que ver con
las nuevas funciones que se estaban considerando para los fiscales judiciales, la Dirección
Nacional del Servicio Civil y el SERNAC. Acotó que todo esto quedó consignado en los distintos
informes financieros, particularmente en el último presentado por la Dirección de Presupuestos.
Respecto a la certeza sobre si los fondos comprometidos serán o no suficientes, expresó que será
algo que deberá ir evaluándose en la práctica.
En lo que concierne a las inhabilidades consignadas en el proyecto de ley, informó que éstas se
ampliaron bastante, ya que en el actual texto de la iniciativa se abarca a una mayor cantidad de
personas que quedarán afectas, de manera tal de transmitir mayor confianza a la ciudadanía en
esta materia y evitar que terceros puedan influir, dado su cargo, para que ciertos postulantes
terminen seleccionados.
En respuesta a lo comentado por el Senador Kast, manifestó que no era suficiente en esta
instancia profundizar solamente en las inhabilidades, sino que también se hacía necesario
modificar el sistema de nombramiento de notarios, conservadores y archiveros, según las reglas
que el proyecto de ley considera, al involucrar al Servicio Civil y disminuyendo la discrecionalidad
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en los procesos de nombramiento.
Recogiendo la otra inquietud del Senador Kast sobre la cantidad de trámites que se realizan ante
notarios, puso de relieve que hace poco más de un año se publicó la ley N° 21.582, que suprime o
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, conocida
también como ley de “desnotarización”. Precisó que el proyecto de tal iniciativa legal también se
presentó durante el Gobierno anterior y que fue continuado por la presente Administración pues
se observó que estaba bien orientada, en el sentido de que tenía como objetivo disminuir la
cantidad de trámites que requieren distintas certificaciones de fe pública.
Añadió que en dicha instancia el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ofició a diversas
instituciones para identificar aquellos trámites que requerían hacerse en notarías, de manera tal
de resolver cuál de ellos sí podían ser “desnotarizados”, reforzándose el punto de que quienes
desempeñen cargos en la Administración no podrán exigir la presentación de autorizaciones
notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel o electrónico, salvo que dicha
autorización sea expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.
Señaló que, sin perjuicio de la publicación de la referida ley N° 21.582, desde su Secretaría de
Estado han continuado con el trabajo de revisar el resto de los otros trámites que puedan no llegar
a requerir de autorización notarial.
El Honorable Senador señor Kast consultó sobre las remuneraciones en el mundo notarial y los
cambios que se introducen al respecto en el presente proyecto de ley.
El señor Ministro contestó que la iniciativa legal no innova respecto a los ingresos que pueda tener
un oficio de este tipo, pero sí innova en fijar precios máximos por trámite, lo que debiese verse
reflejado, a modo de ejemplo, en el porcentaje máximo que puede cobrar un notario por una
escritura pública de compraventa de un bien inmueble.
Advirtió que actualmente lo que se fijan son aranceles de referencia, con el gran problema de que
no es posible hacer una fiscalización efectiva.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 289 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mencionó, por tanto, que la presente iniciativa además de avanzar en la determinación de
aranceles máximos, considera medidas de una fiscalización real respecto de los oficios notariales,
archiveros y conservadores a través de las fiscalías judiciales. En cuanto a la fijación de estos
aranceles máximos, dio cuenta que se deberán hacer los estudios respectivos para establecerlos.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si actualmente existe alguna sanción si se cobran más
de lo fijado en los aranceles de referencia.
El señor Ministro respondió que no hay sanción. Agregó que en cuanto a la nueva propuesta
contenida en el proyecto de ley se ejercerán las distintas facultades disciplinarias si éstos no son
respetados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN Nº 12.092-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast acotó que la puesta en marcha de una notaría no se limita
únicamente al conocimiento técnico que tenga el postulante, sino que también es importante que
cuente con habilidades de gestión o administración. Por lo anterior, instó a que el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos también considere este factor al momento de elaborar los distintos
perfiles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 290 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN Nº 12.092-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast apuntó que de acuerdo a la presentación se constata un cambio
en el nombramiento de los notarios, conservadores y archiveros, percibiéndose un énfasis en
quién hace estos nombramientos, así como también en las inhabilidades que se establecen.
Hizo presente que una alternativa posible en la discusión hubiese sido mantener el sistema de
nombramiento tal como está actualmente, pero profundizando en las inhabilidades de los cargos,
de manera tal de evitar un tráfico de influencias o de favores.
Asimismo, reconoció que habría esperado un proyecto de ley más contundente en lo que dice
relación con mayores elementos de reforma sobre cómo funcionan las notarías. Estimó que pudo
haberse avanzado en que ciertos trámites notariales se realicen de una manera más simple o
incluso llevarse a cabo a través del Servicio de Registro Civil e Identificación. Al respecto, preguntó
si este tema fue debatido previamente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado.
Agregó que tampoco se observa un análisis sobre costos para los propios usuarios o la ciudadanía
respecto a los gastos en los que incurren en trámites notariales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN Nº 12.092-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 291 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast señaló que, como hizo presente el señor Ministro, los perfiles
deben ser definidos por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por lo que la Dirección
Nacional del Servicio Civil no tendría la libertad para definir qué es lo que se va a regular para los
cargos de notarios, conservadores, archiveros. Con todo, recogiendo la preocupación del Senador
Coloma, apuntó que efectivamente hay una instancia de evaluación por parte de la referida
Dirección Nacional del Servicio Civil, por lo que en esa parte se esperaría que existiesen medidas
más vinculantes que facultativas.
El señor Ministro reiteró que su Secretaría de Estado es la que propone los perfiles, relevando que,
por lo demás, cuenta con todas las competencias necesarias para hacer dicha labor, y luego la
Dirección Nacional del Servicio Civil realiza el proceso de concurso, donde existen distintas etapas,
siendo una de ellas la rendición de una prueba técnica por parte de los postulantes, la cual deberá
ser estandarizada y objetiva, y que permita medir los conocimientos en derecho registral y
notarial, dependiendo el cargo al cual se esté concursando.
Sostuvo que, sin perjuicio de las otras evaluaciones que se puedan realizar, específicamente
aquellas psicosociales, para la construcción de la prueba técnica que se deba elaborar el Servicio
Civil cuenta con los recursos públicos para contratar más personal, además de la habilitación
normativa para contratar asesores específicos para esa materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN Nº 12.092-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a los representantes del Ejecutivo poder informar
sucintamente cómo fue cambiando esta parte de la iniciativa legal durante su tramitación en el
Congreso Nacional.
El señor Rayo precisó que el principal objetivo propuesto en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado fue poder separar al Poder Judicial de estos
nombramientos, por los problemas que podían generarse y que se traducen en influencias
indebidas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 292 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó que si bien el proyecto de ley que fue aprobado en primer trámite constitucional
consideraba la creación de un Consejo Resolutivo de Nombramiento de Notarios, Conservadores y
Archiveros, el cual estaba compuesto por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien lo
presidiría, un abogado de destacada trayectoria profesional, un representante del Consejo de Alta
Dirección Pública y dos decanos de Facultades de Derecho según las precisiones que consideraba
la iniciativa legal, se advirtió que en los hechos en realidad tal Consejo iba a funcionar con la
estructura actual de soporte del Poder Judicial, por lo que los procesos serían llevados por la
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Continuó informando que, con el fin de arribar a una solución distinta, se buscó identificar aquella
institución, ya existente, que se dedicase a los procesos de reclutamiento profesional dentro de la
Administración, por lo que se consideró que las reglas del SADP eran las adecuadas.
Detalló que actualmente existen ciertos nombramientos muy técnicos y jurídicos, los que incluso
son de la judicatura, como ocurre con los Tribunales Ambientales o los Tribunales Tributarios y
Aduaneros, donde el primer reclutamiento se hace a través del SADP con reglas muy similares a
las propuestas en la presente iniciativa legal.
Enfatizó, por tanto, que los cambios al texto del proyecto de ley respondieron al interés medular
de quitarle a la judicatura estos nombramientos.
El Honorable Senador señor Kast mencionó que, dado que cada vez se le están entregando más
atribuciones al SADP, con mayor razón corresponde que el Congreso Nacional revise su normativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 293 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, preguntó si en materia de comunidades indígenas existe una
legislación especial o bien se les aplica el procedimiento general de regularización de bienes
raíces.
Acotó que eventualmente esta diferenciación de legislación aplicable podría haber explicado las
razones que se tuvieron en su oportunidad para su rechazo en segundo trámite constitucional.
El señor Ministro señaló, en primer término, que se enmarca dentro de un programa más amplio
de regularización de títulos de propiedad, sin que se observen mayores diferencias en relación a
otros bienes raíces. Con todo, hizo presente que respecto a las comunidades indígenas se observa
una propiedad comunitaria, lo que justifica un tratamiento diferenciado en algunas materias.
El Honorable Senador señor Galilea replicó que hay regularizaciones que se pueden entender más
fácilmente, como si se tratara, a modo de ejemplo, de un terreno que pudo haber estado a nombre
de una persona que después fallece y cuya sucesión se puede llegar a complejizar. Sin perjuicio de
aquello, advirtió que la misma normativa, según entiende, daría el espacio para que una persona
llegue a asentarse en un predio con el ánimo de hacerlo suyo que, cumpliendo ciertas exigentes
publicitarias, puede lograr que se inscriba a su nombre.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez precisó que el programa se enmarca dentro
de una regulación más general, donde el marco regulatorio es el decreto ley N° 2.695, del
Ministerio de Tierras y Colonización, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Hizo presente que el programa indígena partió el año 2016, agregando que el año 2019 se le hizo
un seguimiento especial como programa público separado, pero insistiendo en el punto que se
enmarca dentro del programa general de regularización.
El señor Ministro mencionó que en estricto rigor el referido programa indígena existe incluso desde
hace más tiempo, sin perjuicio que con el correr de los años se fue profesionalizando y
estructurando.
El Honorable Diputado señor Naranjo  expresó no entender la inquietud del Senador Galilea,
considerando que el citado decreto ley N° 2.695 existe desde el año 1979 y se está aplicando
desde hace tiempo.
El Honorable Senador señor Kast contestó que, según entiende, la duda del Senador Galilea decía
relación con saber si el tratamiento indígena se subsumía o no dentro de esa regulación más
general.
En lo que respecta a la Secretaría de Comunicaciones en la Partida 20, Ministerio Secretaría
General  de  Gobierno,  el  señor  Ministro  mencionó  que  se  redujeron  los  recursos  en
aproximadamente 50%, dejándolos en $250 millones, y que corresponden a la asignación 314 del
ítem 09 del subtítulo 24, dentro del Programa 01 del Capítulo 01 de la Partida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 294 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Donoso expresó que, de acuerdo a lo que ha planteado el señor
Ministro el problema radicaría en utilizar la palabra “regiones”, por lo que sugirió reemplazarla por
la expresión “zonas” y así subsanar el problema de la división político-administrativa.
Recalcó que el problema que se tiene con esta política pública es el incentivo perverso de ejercer
la violencia con el fin de obtener tierras, que es lo que ocurre en gran parte de los sectores del sur
de Chile.
El señor Ministro recordó la explicación que dio el Senador Huenchumilla durante la discusión de la
Ley de Presupuestos en el Senado quien, en su calidad de Co-Presidente de la Comisión
Presidencial por la Paz y el Entendimiento, solicitó no introducir glosas que pudieran, de alguna
manera, interferir en el proceso que se está llevando a cabo, y cuyo informe estaría previsto para
el mes de enero del año próximo.
Debido a ello sugirió esperar a esa propuesta en la cual se ha venido trabajando durante bastante
tiempo y con apoyo transversal de todo el espectro político y evitar en el intertanto introducir
normas que restrinjan, prioricen o introduzcan algún tipo de incertidumbre respecto de un proceso
que de suyo es complejo.
El Honorable Senador señor Kast manifestó tener una visión diferente a la del Ejecutivo sobre la
materia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 295 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast destacó que el punto relativo a la SECOM es un punto que el
Senador Coloma ha levantado desde hace un tiempo, de modo que debiera quedar establecido
que la gran preocupación es la vulneración del espíritu del Congreso Nacional al limitar los
recursos toda vez que las asignaciones posteriores provocan que el ejercicio que se hace en el
Parlamento quede entredicho.
En razón de lo anterior, expresó que teniendo el compromiso por parte del Ejecutivo de que no
habrá suplementos adicionales a los que se aprueben en el Congreso Nacional habría voluntad de
acceder a la propuesta que ha hecho la señora Directora acerca de los $400 millones.
La Honorable Diputada señora Rojas planteó que el año 2024 fue el año en que menos se ha
suplementado, incluidos los del gobierno del ex Presidente de la República señor Piñera, lo que
resulta un dato no menor.
Indicó que el Ministerio SEGEGOB ha tenido suplementos todos los años y el de este Gobierno no
ha sido el más alto.
Asimismo, puntualizó que el suplemento realizado fue al subtítulo 22 y no al subtítulo 24 que es el
que se discute, de modo que resaltó que existe información sobre esta materia que no está
suficientemente clara.
Manifestó comprender que se quera limitar el suplemento de manera que no se repitan
situaciones anteriores en que se rebaja un gasto y posteriormente se suplementa.
Sin embargo, señaló que lo que se está proponiendo es rebajar por debajo de los recursos que
requiere la SECOM y además impedir que haya suplementos de modo que estimó que esa
propuesta no es concordante con lo que se observa en la escena global por cuanto no es en este
Gobierno cuando más se está suplementando a la SECOM y además se le incorporan hartas
limitaciones.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 296 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En razón de lo anterior solicitó a este respecto tener una discusión lo más transparente posible
para que efectivamente se pueda arribar a un acuerdo.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó que la situación actual considera $250 millones, de
manera que no están rebajando recursos, sino que se está tratando de buscar una fórmula que no
contenga variaciones de acuerdo a lo que aprueba el Congreso respecto de la SECOM.
Añadió que, si a la Diputada Rojas no le parece la fórmula, entonces podría dejarse el monto tal
como se aprobó en a Cámara de Diputados, esto es, en $250 millones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast agregó que probablemente la rebaja de recursos para la SECOM
diga relación con el hecho de que para muchos no es un gasto esencial para el Gobierno, puesto
que no se relacionan con salud ni educación, sino que son gastos vinculados a la comunicación
política.
Hizo hincapié en que el Congreso Nacional tiene las facultades para rebajar los recursos en un año
en que además se ha pedido la rebaja del presupuesto en general.
Destacó que se está haciendo una concesión importante al fijar el monto de los recursos en $350
millones en virtud de lo que ha señalado la señora Directora quien además ha hecho presente que
ello podría significar la desvinculación de personas.
Al respecto, observó que muchas veces cuando se rebaja el presupuesto en cualquier organismo
se debe desvincular a parte del personal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 297 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insistió en que al interior de la Comisión existe un ánimo de buscar acuerdos, pero si la Diputada
Rojas no está de acuerdo habrá que votar la glosa tal como está y deberán operar las mayorías.
El Honorable Diputado señor Donoso señaló que la señora Directora ha sido muy clara en términos
de que los recursos que se busca rebajar son para Marketing y se debe considerar que se está en
un año electoral.
Manifestó no estar de acuerdo con que en un año electoral se suban los recursos que vienen por
un monto de $250 millones a una cifra más allá de lo que se está disponible y que, si ello implica
hacer ajustes en los equipos, habrá que hacerlos.
El Honorable Senador señor Lagos observó que se han logrado acercamientos respecto de las
diferencias  generadas  en  ambas  Cámaras  de  modo  que  sugirió  mantener  ese  enfoque
entendiendo que hay que hacer un esfuerzo conjunto.
Señaló que debe tenerse presente al momento de legislar que siempre se puede estar del otro
lado del mesón y por ello, si el Gobierno está dispuesto a aumentar los recursos y a
autoimponerse un límite de modo de hacerse cargo del reclamo planteado por la Oposición en
términos de haberse rebajado los recursos del Ministerio SEGEGOB en el Congreso Nacional para
luego ser suplementados en $1.000 millones.
Solicitó a la Oposición valorar el acuerdo sobre un mecanismo distinto al que se tiene actualmente
que permitirá que no se repitan las situaciones ocurridas anteriormente con los suplementos
posteriores a las rebajas de gasto y también dejar cierta flexibilidad presupuestaria para todos los
eventos que sean necesarios.
En razón de lo anterior consideró que no es sano partir con una desconfianza entendiendo que
todo peso importa, pero que en este caso son recursos acotados, de modo que es posible llegar a
un acuerdo y fijar los $400 millones con el compromiso de que en caso de necesidad se reasigne
al interior de la Partida sin suplementos.
La Honorable Diputada señora Rojas propuso establecer el presupuesto en $400 millones, sin
suplementos, pero con la posibilidad de reasignar dentro de la Partida.
Reiteró que ha habido suplementos dentro de la Partida, pero ello no ha sido algo característico de
este Gobierno en particular, sino que ha pasado en gobiernos anteriores y específicamente en la
SECOM.
Recalcó que se está rebajando el presupuesto de la SECOM y que además se señala que no habrá
suplementos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 298 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Donoso consultó si el planteamiento del Ejecutivo consiste en
aprobar recursos por $350 millones y reasignar $50 millones para alcanzar los $400 millones.
Puso de relieve que el problema que se ha tenido en la Ley de Presupuestos es la reasignación que
se hizo en el mes de abril de modo que se busca tener claridad acerca de la cantidad de recursos
que se tendrán y cómo estos se van a ejecutar considerando que se trata de un Ministerio
especialmente sensible, además de ser un año electoral.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó a la señora Directora profundizar la explicación sobre
este punto.
La señora Directora explicó que se busca poder tener la facultad de revisar durante el año y
reasignar recursos dentro de la misma Partida sin suplementar de modo de entenderlo como un
compromiso político dentro de la discusión para la aprobación de los recursos.
El Honorable Senador señor Kast consultó si lo que ha planteado la señora Directora es que se
aprobarían recursos por $350 millones y el Ejecutivo podría reasignar $50 millones más para
completar los $400 millones.
El Honorable Senador señor Lagos reiteró que en caso de que se requiriera más recursos para la
SECOM se utilizarían los recursos que ya se encuentran aprobados dentro de la Partida y no habría
suplementos.
La Honorable Diputada señora Rojas puso énfasis en que la alternativa que ha puesto sobre la
mesa el Ejecutivo es menor a aquello que se había propuesto originalmente de modo que
igualmente se contemplaría una cifra menor.
El Honorable Senador señor Coloma  recordó que este punto surgió debido a que el Congreso
Nacional, habiendo rebajado el gasto en la Partida hace dos años, el Ministerio de Hacienda, en
uso de sus facultades traspasó la misma cantidad que se había rebajado al Ministerio SEGEGOB,
de manera que tiene poco sentido que un Parlamento rebaje un gasto y luego esos recursos se
compensen, más aun cuando al interior del Ejecutivo se hizo el traspaso justamente mediante
Trato Directo para la realización de encuestas, lo que generó un conflicto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 299 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que en la Cámara de Diputados hubo una rebaja a $250, millones de modo que lo
que  se  está  haciendo  es  compensar  con  el  compromiso  de  que  cualesquiera  sean  las
circunstancias, esa Partida no tendrá ningún incremento.
El Honorable Senador señor Lagos observó que los recursos iniciales eran de $540 millones los
cuales fueron rebajados en la Cámara de Diputados a $250 millones y a su entender lo que ha
planteado el Senador Coloma es que se aumentará a $350 millones e incluso no se podría
reasignar.
El Honorable Senador señor Coloma aclaró que el compromiso del Ejecutivo radicaría en que
desde el Ministerio de Hacienda no habrá ningún tipo de reasignación bajo ningún concepto.
El señor Ministro precisó que no habrá suplementos para la SECOM, sin perjuicio de que para el
Reajuste se suplementará el subtítulo 21 que de hecho se encuentra exceptuado en el Acuerdo
Marco.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó qué garantías tendrá para asegurar que no se le
traspasen recursos a la SECOM como ocurrió anteriormente.
La señora Directora explicó que para suplementar directamente a la SECOM, al revisar la Partida
presupuestaria resulta necesario realizar una modificación presupuestaria, las cuales son públicas
y se encuentran publicadas en el sitio web de la Dirección de Presupuestos, además van al trámite
de toma de razón de la Contraloría General de la República.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su pregunta en cuanto a cómo evitar que ocurra lo que
sucedido el año pasado en que se suplementaron $1.000 millones desde el Ministerio de Hacienda
al Ministerio Secretaría General de Gobierno.
El señor Ministro recalcó que no se suplementaría al Ministerio SEGEGOB, con excepción de la
aplicación del Reajuste u obligaciones legales, todo lo cual se encuentra exceptuado en el mismo
Acuerdo Marco.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 300 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast replicó que se ha trasladado a comunidades que son más
violentas a lugares donde no se da ese tipo de violencia y en los que además no tienen tampoco
ninguna pertenencia histórica a ese lugar.
Valoró el espíritu de esta norma y relevó su importancia, toda vez que muchos sectores de la
región de la Araucanía han sufrido debido a que por favores políticos se han entregado en forma
discrecional tierras en lugares donde no existe ninguna pertenencia, configurándose un efecto
disruptivo muy negativo.
En razón de lo anterior manifestó que si bien en el límite de las regiones podrá generarse el
problema que se plantea, habrá que buscar algún lugar dentro de la misma región en que se
encuentre esa comunidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si una vez que esté en funcionamiento el Ministerio de
Seguridad Pública el contenido de esa glosa quedará comprendido en una norma permanente.
El señor Ministro respondió que, sin perjuicio del detalle que pueda tener el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 301 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crea la referida Secretaría de Estado, debiese estar la obligación de informar sobre la materia al
respectivo Ministro o Ministra de Seguridad Pública.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El señor Ministro continuó explicando las diferencias surgidas entre ambas Cámaras y las
propuestas del Ejecutivo refiriéndose a continuación a la Partida 50, Tesoro Público, respecto de
las glosas relacionadas con el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Acerca de esas glosas expresó ser partidario de reponerlas, puesto que establecen la creación de
una Comisión Asesora para el fortalecimiento del Instituto de Derechos Humanos en Chile que
efectuaría recomendaciones sobre éste, su gobernanza, facultades, etc., cuyos recursos fueron
aprobados en el Senado.
El Honorable Senador señor Kast observó que en el fondo lo que plantea el Ejecutivo es reponer la
glosa que fue rechazada en la Cámara de Diputados.
El Señor Ministro acotó que en la Cámara de Diputados surgieron dudas acerca de la composición
de esa Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 302 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una nueva asignación de
estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos. BOLETÍN Nº
17.217-02
Acordado en sesión celebrada el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Kast se refirió al número de postulaciones y preguntó, en materia de
números, cuánto han caído estas, cómo han ido evolucionando y qué se proyecta hacia el futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El señor Ministro expresó que la disposición en comento establece excepciones para las
formaciones xerofíticas y manifestó su compromiso para solucionar la situación que se ha
planteado, para lo cual se hará una presentación a la nueva Contralora General de la República
acerca de la interpretación de la norma, a fin de facilitar los procesos.
Acotó que en la Ley de Riego hubo posturas de prohibir en cualquier caso en laderas, sin embargo,
logró establecerse de manera explícita en laderas con una pendiente de hasta 30 grados y entre
30 y 50 grados en zonas como la Región de Coquimbo, a fin de buscar caminos adecuados.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 303 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que esta materia no resulta pertinente de incorporar en el proyecto de ley que se
discute, considerando que la idea matriz del mismo es la creación del Servicio Nacional Forestal y
los cambios que se proponen son atingentes a la Ley de Bosque Nativo.
No obstante lo anterior, reiteró su compromiso de efectuar primeramente una presentación ante la
Contralora General de la República respecto del aspecto reglamentario y de no prosperar ello
posteriormente intentar la vía legislativa.
El Honorable Senador señor Kast planteó que la modificación debiera ser a nivel legal, puesto que
no se puede depender del criterio subjetivo de un contralor de turno.
En razón de lo anterior, solicitó al señor Ministro ingresar un proyecto de ley que se haga cargo de
este problema e hizo hincapié en que resulta absurdo tener miles de hectáreas paralizadas en un
momento en que el país necesita crecer y crear empleos.
Solicitó un compromiso del Ejecutivo para fijar plazos que permitan resolver el problema de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El Honorable Senador señor Kast preguntó al Ejecutivo acerca del uso de viáticos y el régimen
aplicable a éstos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 304 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Palominos contestó que el régimen aplicable a los trabajadores del Servicio será el Código
del Trabajo, pero se aplicarán también algunas normas especiales del Estatuto Administrativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast expresó su opinión en materia de bosque nativo y
comentó que tuvo la oportunidad de observar, particularmente en la ciudad de Parral, en la Región
del Maule, que en muchos terrenos, debido a la existencia de espinos, no se permite plantar
ningún otro tipo de plantación como frutales, avellanos europeos, etc.
Puso de relieve que se trata de sitios que terminan siendo inservibles en razón de cuidar esos
espinos, por lo que solicitó al Ejecutivo entregar su mirada sobre esta situación, no obstante
comprender que esta materia escapa al objetivo de la iniciativa que se discute.
Hizo hincapié en que ocurre que miles de hectáreas se encuentran completamente inutilizadas, sin
que se pueda generar ningún tipo de productividad, ni de empleo, impuestos, etc., atendida la
existencia de espinos, puesto que la CONAF señala que en esos terrenos no se puede hacer nada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 305 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El Honorable Senador señor Kast valoró lo que ocurre en la Región de la Araucanía, que permitirá
mutar a otro tipo de plantación distinta, sobre todo si ello implicará la generación de empleo,
inversión, etc.
Sin perjuicio de lo anterior, reiteró su solicitud acerca de contar con la visión del Ejecutivo respecto
de los espinos, por cuanto donde hay más de un 10% deja las tierras inmovilizadas. Asimismo,
consultó qué está haciendo el Ejecutivo al respecto y cuál es el amparo legal de esa disposición,
toda vez que ese tipo de legislaciones inmoviliza el crecimiento.
El Honorable Senador señor Coloma añadió que esta situación afecta particularmente a pequeños
productores forestales, quienes para poder optar a la alternativa que establecía el decreto ley N°
701 tenían que transformar el suelo en forestal, de tal manera que cuando ello no es posible no les
queda más alternativa que plantar bosque.
Puso de relieve que lo anterior resulta un tema complejo en la Región que representa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 306 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El inciso tercero establece que podrán cumplirse de inmediato las resoluciones que dispongan
medidas tendientes a evitar o paliar daños a la colectividad o al Estado, originados por incendios
forestales calificados por el Servicio, las cuales deberán ser remitidas a la Contraloría General de
la República dentro del plazo de 30 días, contado desde que se haya dispuesto la medida.
El Honorable senador señor Coloma preguntó por la expresión “colectividad” utilizada en el inciso
tercero del artículo 30, a efectos de comprender su sentido.
El señor Palominos respondió que, si bien la expresión “colectividad” puede resultar curiosa, es
una palabra que se utiliza en otras leyes, razón por la cual, en coordinación con la SEGPRES y por
razones de uniformidad, se optó por mantener el mismo lenguaje. A título ejemplar mencionó que
el Ministerio de Obras Públicas en su ley orgánica, y también el MINVU, utilizan la palabra
“colectividad” en su normativa.
El Honorable Senador señor Kast preguntó en qué contextos se utiliza esa expresión.
El señor Palominos dio lectura al inciso quinto del artículo 21 de la ley N° 16.391, que crea el
Ministerio de Vivienda, disposición similar a la que se propone en el artículo 30 del proyecto de ley
que se discute acerca de aquellas situaciones en que se procederá a la toma de razón previa de la
Contraloría General de la República en un plazo determinado y, aquellos casos urgentes en que se
podrá operar y remitir los antecedentes con posterioridad.
Añadió que una redacción equivalente se encuentra en el inciso cuarto del artículo 111 del decreto
con fuerza de ley orgánica constitucional que aprueba la organización y funciones del Ministerio de
Obras Públicas
El Honorable Senador señor Coloma insistió en la importancia de comprender el significado de la
expresión “colectividad”, teniendo en cuenta que además se establece en una disposición que
contiene una excepción.
El señor Ministro propuso incorporar una definición del término “colectividad” en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 307 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aseveró que el término se refiere a las comunidades y a la ciudadanía.
Por su parte, el Honorable Senador, señor Lagos  dio lectura de la definición de la palabra
colectividad contenida en la RAE. Luego, manifestó ser de la opinión de no modificar la expresión
utilizada en el proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que utilizar la expresión “comunidad”, resultaría una
alternativa que entregaría una mayor claridad.
El Honorable Senador señor Saavedra preguntó si podría reemplazarse la expresión “colectividad”
por “comunidad”, para no entorpecer el despacho de la iniciativa por la discusión de un concepto.
El señor Ministro se manifestó disponible efectuar una modificación en el vocablo utilizado y
sugirió introducir la expresión “las comunidades” en reemplazo de “la colectividad”.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Kast,
Lagos y Saavedra, acordó reemplazar, en el inciso tercero del artículo 30, la expresión “la
colectividad” por “las comunidades”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 308 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 71.- En el artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903:
1. Reemplázase en el inciso primero el guarismo “2025” por “2026”.
2. Reemplázase en el inciso segundo la expresión “y 2024” por la expresión “, 2024 y 2025”.”
En este artículo recayó la solicitud de votación separada del Honorable Senador señor Coloma.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que no hace mucho tiempo se aprobó en el Congrego
Nacional una ley que regulaba nuevos requisitos para entrar a las carreras de pedagogía.
Precisó que en esta materia hubo una profunda reflexión para ser más exigentes mirando hacia el
futuro en las pedagogías, e hizo presente que no obstante encontrarse vigente la mencionada ley,
se ha postergado en dos oportunidades y en esta instancia se volvería a postergar.
Consultó al Ejecutivo cuál es el objetivo de postergar una ley ampliamente debatida para mejorar
el rol de la educación en la sociedad chilena.
El Honorable Senador señor Kast se sumó a la inquietud del Senador Coloma y enfatizó que existe
consenso respecto de la necesidad de subir el estándar en la carrera docente, con el objeto de
contar con alumnos que ingresen a la carrera de pedagogía con un buen nivel.
Acotó que desgraciadamente los puntajes de ingreso siguen siendo bajos y, si bien reconoció que
se hizo un esfuerzo, recalcó que en su opinión este fue marginal y consideró que habría sido más
exigente incluso cuando ello genere escasez, toda vez que eso permitiría generar un ajuste en los
incentivos para obtener más demanda.
Hizo hincapié en que no es posible resignarse a la mediocridad o a que ingresen a la carrera
alumnos con puntajes muy bajos.
La señora Directora explicó que la no aprobación de este artículo tendría la consecuencia práctica
de no contar con suficientes alumnos estudiando la carrera de pedagogía, en atención a los
requisitos entre los cuales se considera el puntaje de la prueba de ingreso a la universidad.
Añadió que, a juicio del Ministerio de Educación es importante esta norma para que no se tengan
que cerrar los programas.
El Honorable Senador señor Kast reafirmó su postura contraria a esta disposición y agregó que no
debiera incorporarse en esta iniciativa legal, sino que debiera darse una discusión de fondo al
respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 309 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast expresó su intención de votar a favor de la iniciativa y valoró la
voluntad del Ejecutivo por generar una instancia, en virtud de lo comprometido hace unos años
atrás con los profesionales del Estado.
Sin embargo, hizo presente que queda la sensación de que el trato que se da a las organizaciones
no es igualitario y consideró que hubiera sido positivo que el señor Ministro hubiera sostenido
reuniones paralelas con las otra organizaciones, puesto que no se puede forzar a todos los
gremios a estar juntos y expresó estar en contra de asignarle a una sola mesa el monopolio de las
conversaciones, no obstante debiera asignársele a cada una el peso que corresponda en atención
al número de personas que representan.
Consideró que el reajuste es parte de en una mirada del Ministerio de Hacienda que busca
equilibrios fiscales, por lo que resulta importante tener bordes en este aspecto y en ese sentido
destacó que hay un Estado responsable, capaz de construir cifras de crecimiento en las
remuneraciones que son razonables y acorde a la inflación actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 310 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que la preocupación de la Senadora Núñez dice
relación con la forma de avanzar y homologar los trabajadores del sector público a los
trabajadores del sector privado en lo que respecta a la flexibilidad de la jornada para madres y
padres con hijos menores de 14 años y personas a su cuidado.
El señor Ministro argumentó que la administración pública presta servicios directamente a la
ciudadanía y, por lo tanto, lo que se debe poner en la balanza no es solamente lo que ocurre en la
empresa privada entre trabajador y empleador, sino que hay que considerar que la administración
pública tiene millones de usuarios que esperan una administración que sea capaz entregar sus
servicios o de atender sus necesidades en horarios que se correspondan con la disponibilidad de
los usuarios también.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 311 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast argumentó que su voto en contra se debe a que debiera
generarse escasez de modo que se les pague mejor a los profesores para que muchos alumnos
que tengan altos puntajes puedan postular a las carreras docentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast reiteró su intención de votar en contra de este artículo, puesto
que si hay escasez de profesores habrá que buscar la forma de educar a los niños, pero no puede
sacrificarse la calidad de quienes los educan.
Fue de la opinión de que lo que ocurre en medicina, en que ingresan los mejores estudiantes y se
cuenta con profesionales de gran nivel, debiera darse también en materia de educación y ello ha
ocurrido en varias partes del mundo, de modo que tal vez sea necesario generar la escasez.
Insistió en que hay hacerse cargo del problema de fondo y enfrentar la crisis.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 312 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast consultó si hubo revisión del listado que elaboró el Ejecutivo, a
fin de no excluir a nadie.
La  señora  Subsecretaria  respondió  que  la  idea  original  del  Ejecutivo  era  no  entrar  en
enumeraciones, puesto que siempre se corre el riego de dejar fuera a alguien, y por ello se dejó
explícitamente establecido que, sin perjuicio de lo señalado, la norma se aplicará a todas aquellas
instituciones afectas a la bonificación por retiro de la ley N° 19.882 o de la ley N° 20.948.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 313 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a los expositores, en su calidad de dirigentes, que
pudiesen colaborar para generar medidas permanentes que apunten a mejorar la calidad y la
eficiencia del empleo en el sector público, de manera tal de hacerse cargo de aquellos casos de
personas que se valen de licencias médicas falsas y del ausentismo.
Apuntó que estás medidas contribuyen a legitimar el empleo público de cara a la ciudadanía, pues
observó que desgraciadamente pueden existir algunos casos de personas que ven la posibilidad
de aprovecharse de ciertas situaciones, las que terminan por afectar al resto de los otros
funcionarios públicos que, según resaltó, constituyen la gran mayoría, y realizan una labor noble y
con vocación social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 314 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast opinó que sería ideal que frente al ausentismo las soluciones no
sean únicamente incentivos económicos, sino que también a través de exigencias, pues no debía
estar premiándose solamente a los trabajadores que cumplen, sino que correspondería sancionar
a quienes incumplen sus obligaciones.
Con todo, agradeció los esfuerzos comunicados por el señor Ministro, en el entendido que el
ausentismo incide directamente en la eficiencia de los recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast preguntó sobre los alcances del teletrabajo, en orden a saber
cuál es la estrategia del Ejecutivo sobre esta modalidad, considerando que puede dársele un buen
o un mal uso. Al respecto, mostró interés en saber cómo se logra garantizar que el funcionario que
esté haciendo teletrabajo esté cumpliendo sus labores eficientemente.
La señora Directora contestó que para abordar esta materia debía distinguirse entre las personas
que están sujetas a trabajo remoto, que son aquellos funcionarios de los servicios que se indican
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 315 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 66 de la ley N° 21.526, y la situación de los 40 servicios públicos que están en un
plan piloto de teletrabajo por cuatro años, precisando que solamente 22 de este último grupo se
han adscrito a dicha modalidad.
Puntualizó que la diferencia fundamental entre las dos modalidades antes señaladas es que para
el segundo caso se requiere contar con una resolución que los autorice, que involucra a la
Dirección de Presupuestos y al Servicio Civil, donde se debe regular detalladamente qué se puede
hacer.
Mencionó que como Ejecutivo están considerando medidas adicionales específicas, fortaleciendo a
la Dirección del Servicio Civil, agregando un sistema remoto de registro, considerando que
constituye, según resaltó, una de las principales deficiencias que actualmente se observa en esta
modalidad de trabajo.
Informó que se incorpora la obligación de establecer un sistema remoto de registro horario de la
jornada, donde se pueda velar por el ejercicio de los derechos de los trabajadores, como sería el
derecho a la desconexión, pero resguardando también el cumplimiento de las obligaciones
funcionarias, para permitir una mayor coordinación entre los equipos de trabajo, señalando los
rangos comunes de disponibilidad, entre otras materias.
Relevó que también se consagra expresamente en el proyecto de ley que no procede fraccionar la
jornada diaria de trabajo, pues se ha observado que presenta problemas prácticos y que podría
afectar la continuidad del servicio.
El Honorable Senador señor Kast expresó que, de acuerdo a las palabras de la señora Directora
existiría todo un monitoreo sobre la materia.
La señora Directora precisó que debía tenerse presente que una regulación se encuentra recogida
en el artículo 67 de la ley N° 21.526, considerando que en dicha disposición se comprende a
aquellos servicios públicos que pueden optar derechamente al teletrabajo, mientras que los otros
supuestos dicen relación con el trabajo remoto y abarca a aquellos servicios que pueden acceder a
la eximición del control horario, pero no cuentan con una autorización por cuatro años para
hacerlo, sino que sólo por uno.
Dicho lo anterior, aclaró que respecto de estos últimos servicios es que se están haciendo mayores
modificaciones, buscando establecer orientaciones comunes para todos ellos, pues como Ejecutivo
han detectado que hay variabilidades respecto al tipo de trabajo remoto que se está haciendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 316 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast recalcó que uno de los temas más sensibles es el referente a
carabineros, como asimismo aquello referido al retiro de los funcionarios, sobre todo por los
incentivos que ello pueda generar.
Añadió que atendido que muchas veces se ha discutido en la Comisión de Hacienda la importancia
de modernizar el Estado o de tener un Estado moderno, en principio suena bien la lógica del
incentivo al retiro, pero amerita una explicación más detallada de la lógica detrás y cómo esto
conversa con el objetivo de modernizar al Estado.
Consideró que el punto planteado por el Colegio de Cirujanos Dentistas sobre la exclusión de la
Mesa del Sector Público es complejo porque, si existe un lugar donde se produce un cierto
monopolio en que algunos entran con privilegios y otros quedan fuera, se deslegitima en alguna
medida el trabajo que se hace.
Sobre ese punto consultó al Ejecutivo por qué algunos sectores quedan fuera de la Mesa del
Sector Público, toda vez que, si bien no es posible decir que sí a todas las peticiones de todos los
grupos, quisiera saber por qué algunos gremios quedan fuera de la discusión.
El señor Ministro explicó que el Senador Insulza ha planteado un dilema inevitable al discutir esta
iniciativa legal, toda vez que las remuneraciones representan aproximadamente el 20% del gasto
público distribuido en centenares de instituciones distintas, en 28 Ministerios a los que se agregan
instituciones que están fuera de la estructura del Gobierno Central y que a lo largo del tiempo
algunas han contemplado normativa y regímenes salariales que son diferentes y en muchos casos
con razón.
A modo de ejemplo, mencionó que el sistema de turnos que domina en el ámbito de la salud no se
aplica en el caso de la Tesorería General de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 317 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Ministro explicar más detalladamente cómo
funciona el incentivo al retiro. Al respecto, hizo presente que ha escuchado opiniones de que esta
fórmula pudiese causar el incentivo inverso, en orden a que el funcionario decida quedarse más
tiempo trabajando.
Opinó que este mecanismo busca, por una parte, premiar una larga trayectoria del funcionario,
pero al mismo tiempo dar el espacio suficiente para que exista renovación en el sector público.
El señor Ministro contestó que tal cuestionamiento es erróneo, si se tiene en consideración que el
referido incentivo alcanza su mayor valor a los 65 años de edad, para luego bajar en los años
siguientes. Precisó que disminuye al 75% a los 66 años de edad, luego baja a 55% para los
funcionarios de 67 años de edad, sigue en 30% para los funcionarios con 68 años de edad y
culmina en 10% para los funcionarios que tengan 69 años de edad.
Enseguida, informó que hay sectores que por su naturaleza, estructura de remuneraciones o por
las características de su carrera no han sido objeto dentro de la definición de un esquema de
retiro, lo que no quiere decir que estén impedidos de manera definitiva para ser considerados en
el futuro, puntualizando, en todo caso, que deben ser diseñados de acuerdo a las características
de la institución respectiva y a las remuneraciones que la rijan.
El Honorable Senador señor Kast consultó al Secretario de Estado sobre cómo conversa lo antes
señalado con el contenido del artículo 90 de la iniciativa legal y el cese de las funciones a los 75
años de edad, con el derecho a percibir una indemnización.
El señor Ministro respondió que dado que a los 75 años de edad habría un retiro obligatorio se
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 318 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establece una compensación que es equivalente a cuando termina una relación laboral para un
trabajador del sector privado.
En relación a las inquietudes formuladas en torno a las municipalidades y a los SLEP, adelantó que
la señora Directora podía responderlas, al igual que lo planteado sobre el cálculo para la
bonificación del bono de escolaridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Kast, en línea con lo señalado por el Senador Insulza, observó que la
Organización de Profesionales del Estado de Chile (OPECH), representa a un grupo considerable de
trabajadores, por lo que cuestionó que al Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile se le pueda
considerar como una organización pequeña.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 319 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast refirió que la ley que se aprobó en su momento es buena ley y no
se trata de una normativa más exigente. Refirió que lo malo es que no haya sido posible concretar
su aplicación. Por lo anterior, relevó la necesidad que se aplique desde ya.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast refirió que no correspondería que en la ley se hiciese la precisión
de los seis meses, cuestión que podría quedar recogido en el protocolo mencionado por el Ministro
Elizalde.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 320 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast instó al Ejecutivo a comunicar si hay un espacio de negociación
para poder avanzar en la problemática formulada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 321 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast consultó que el efecto práctico de extenderlo por seis meses, se
traducirá en una ampliación práctica de un año. Esto haría que en la admisión del año 2025 la
referida ley no se aplicaría.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast señaló que el señor Ministro Marcel ha defendido en la discusión
del presente proyecto de ley que lo legislado va en directa línea con lo que Su Excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, informó en su última cuenta pública. Con
todo, observó que las preocupaciones de los señores parlamentarios no contradicen aquello, sino
que más bien apelan, al menos aquellos que representan al sector político opositor al Gobierno, a
poder extender el beneficio a todos quienes que se ven expuestos al riesgo, lo que, en justicia,
según observó, debiese también ser reconocido no solamente para Carabineros de Chile, sino que
también para la PDI.
Solicitó, por tanto, que el Ejecutivo pudiese abrirse a extender el beneficio.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 322 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Reanudada la sesión, la Comisión Mixta se abocó a la discrepancia generada en torno al artículo
71 del proyecto de ley y la postergación de la entrada en vigencia de la ley N° 20.903. Para tales
efectos el Honorable Senador señor Kast hizo presente que en la tramitación de dicha ley se
esperaba que en formación de profesores postulasen los mejores. Observó que la ley ha venido
postergándose en su aplicación, lo que estaba considerando en el presente proyecto de ley.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana, planteó con la entrada en vigencia
de la carrera docente se modificaron varias normativas entre las cuales se incorporaron criterios
específicos de ingreso a las carreras de pedagogía buscando que personas de más alto
rendimiento ingresaran a estas carreras.
Hizo presente que el Legislador en ese momento se enfrentó a dos situaciones que hoy en día son
diferentes; la primera de ellas es que la prueba de selección que existía era la PSU, la segunda fue
que al pensar en una mejora en remuneraciones y condiciones laborales presupone un aumento
en la deseabilidad del estudio de esa carrera y establece procesos de admisión especial.
Hoy en día se utiliza la prueba PAES que en términos técnicos funciona de manera diferente y el
aumento de deseabilidad de estudiar pedagogía no ha tenido el crecimiento esperado.
El Honorable Senador señor Kast replicó que en su momento los legisladores de la época sí
estaban buscando mejores resultados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 323 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Kast expresó estar en contra de la propuesta del Ejecutivo e insistió
en que la postergación de la aplicación de los requisitos para las carreras de pedagogía es una
mala política pública, Pese a lo anterior anunció su voto favorable, no obstante, debiera avanzarse
en las exigencias para quienes estudien pedagogía. y expresó su interés en que el protocolo se
cumpla y que en materia de gestión el Ejecutivo aborde el problema con seriedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales de la Policía
de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal. BOLETÍN Nº 17.195-
25
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza, Felipe
Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast recordó que hace algunos años se aprobó un proyecto de ley
sobre la actuación preferente de la Policía de Investigaciones que hoy en día es una ley vigente y
cuya aplicación ha sido paulatina a fin radicar materias de investigación en la PDI y no en
Carabineros de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 324 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de modernizar el escalafón de los agentes policiales de la Policía
de Investigaciones de Chile y su Estatuto del Personal. BOLETÍN Nº 17.195-
25
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza, Felipe
Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su voto favorable y se hizo eco de lo expresado por el
Senador Insulza respecto de la modernización del Estado esperando que, así como se agrandará el
Estado en una dimensión fundamental mediante esta iniciativa legal, se pueda también avanzar
en la fusión de algunos Ministerios, atendido que el Ministerio del Interior se transformó en un
órgano de coordinación política y existiendo varios Ministerios con labores similares podrían
subsumirse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley N°
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales,
para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN Nº
16.491-37
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó al Ejecutivo si cuenta con información acerca de las
categorías sobre las cuales han recaído los últimos premios entregados.
La señora Ministra contestó que existe un acuerdo tácito entre quienes integran la Comisión en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 325 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
torno a que se premie la poesía y la narrativa de manera alternada año a año, de modo que se ha
recogido una situación que ocurría en la práctica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley N°
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales,
para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN Nº
16.491-37
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó cuál es la periodicidad de los demás premios nacionales
que se entregan, toda vez que estimó que entregar el Premio Nacional de Literatura todos los años
podría incidir en el valor que se da al reconocimiento.
La señora Ministra contestó que este proyecto modifica la ley N° 19.169 solamente en lo que dice
relación con el Premio Nacional de Literatura y el argumento sobre el cual se sustenta ello es que
al crearse dicho premio el año 1942 se estableció su entrega de forma anual, de modo que se
busca reponer dicha periodicidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley N°
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales,
para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN Nº
16.491-37
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 326 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast llamó la atención sobre la pensión vitalicia que se entregaría a
quienes resulten galardonados. Al respecto, preguntó si es común en el mundo que junto con el
premio en dinero se entregue además una pensión vitalicia, considerando que el país pasa por un
momento de escases de recursos.
Estimó que generalmente los premios corresponden a un monto en dinero que se entrega por una
vez.
La señora Ministra explicó que tratándose del Premio Nacional de Literatura, al momento de su
creación en 1942, ya se consideraba la entrega de la pensión vitalicia para aquellos artistas y
creadores que tuvieran una labor destacada. Ejemplos de ello son Marta Brunet, Gabriela Mistral,
Augusto d’Halmar, Nicanor Parra, entre otros.
Agregó que las 20UTM que se consideran como pensión vitalicia contribuyen, generalmente en los
últimos días de vida de quienes han sido galardonados, debido a que no es un reconocimiento que
llegue a tan temprana edad, puesto que uno de los factores que se ponderan por parte del jurado
es la trayectoria, en términos de reconocer cómo esa producción literaria ha tenido un asidero
importante en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley N°
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales,
para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN Nº
16.491-37
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Ministra, el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 327 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los premios nacionales se entregaría de manera bianual.
Enseguida consultó si el premio en dinero que se entrega tiene el mismo valor respecto de todas
las categorías.
La señora Ministra respondió que todos los premios tienen el mismo valor, materia que se
encuentra regulada en la ley N° 19.169.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 9 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán, Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó a la señora Ministra sobre los alcances de la expresión
“enfermedades huérfanas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 9 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán, Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast pidió corroborar si su alcance debía ser el mismo de aquellas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 328 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfermedades catalogadas como “raras”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 9 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán, Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
Enseguida, el Honorable Senador señor Kast expresó que una de las materias que más le llamó la
atención del contenido de la iniciativa legal fue el bajo costo del Registro Nacional de personas con
enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas asociado al artículo 6° del proyecto de ley,
donde se considera un gasto fiscal de $30.000 miles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 9 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán, Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuál es algoritmo utilizado para definir si una
enfermedad poco frecuente quedará con cobertura en el marco más general de garantías en el
sistema de salud.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 329 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordó que este tipo de enfermedades muchas veces están invisibilizadas y suele no existir una
presión política para regularlas, sumado al alto costo de su tratamiento.
Expresó que, desde el punto de vista del diseño de la política pública, sin perjuicio de que los
recursos públicos son siempre escasos, puede entenderse que es posible hacerse cargo de estas
enfermedades al ser, justamente, poco frecuentes, con un presupuesto acotado.
Agregó que este tipo de enfermedades son bastante aleatorias y no responden a un descuido de
las personas que las padecen.
Por lo anterior, solicitó a la señora Ministra que pudiese entregar más información sobre la
materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 9 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán, Presidente accidental),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast apuntó que el proyecto de ley objeto de estudio cuenta con una
dirección concreta, es responsable y hace un reconocimiento en cuanto a la necesidad de hacerse
cargo de las enfermedades poco frecuentes, lo que tendrá repercusiones en el GES y en la ley
Ricarte Soto, que son las instancias donde se manejan los recursos públicos.
Por lo anterior, compartió lo señalado por el Senador Lagos, en orden a poder comunicar
correctamente el contenido de la iniciativa legal, para que no se generen falsas expectativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-11.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 330 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica. BOLETÍN Nº 17.075-
11
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó al señor Subsecretario la justificación de que el diseño
del tipo de asignación no se traduzca directamente en un aumento del sueldo de los beneficiarios.
Apuntó que sería ideal saber el parecer de la Dipres sobre la materia, con el fin de entender las
razones de profundizar en un sistema de pago de remuneraciones que se puede volver cada vez
más complejo, en vez de aumentar el sueldo base de los funcionarios.
Resaltó que además la iniciativa legal considera una cantidad de recursos fiscales que no son
menores, ya que de acuerdo al informe financiero N° 233, de fecha 30 de agosto de 2024,
asciende a un mayor gasto fiscal de $42.548 millones en régimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica. BOLETÍN Nº 17.075-
11
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que la iniciativa legal no era la instancia para debatir
sobre temas más profundos, que dicen relación con una reforma del Estado que pudiese estar
orientada a la obtención de resultados y que permita premiar a los funcionarios que realizan sus
labores con un mayor esfuerzo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 331 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica. BOLETÍN Nº 17.269-04
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Javier Macaya Danus y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast estimó positivo abordar temas complejos y buscar dialogar para
llegar a consensos.
Señaló que el Presidente del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar, consultó por su
intermedio al Ejecutivo por la transmisibilidad, puesto que hay un listado de personas que
recibirán esta especie de compensación y el proyecto de ley en discusión contempla que si es que
alguien realizó el trámite para la obtención del beneficio y fallece en el intervalo, esos recursos de
igual manera estarán disponibles para sus herederos.
Si embargo, desde el Colegio de Profesores se ha planteado la pregunta acerca de por qué no se
considera a todas las personas que sean herederas de aquellas que se encuentran en la nómina,
dado que los recursos ya estarían contemplados para eso en el informe financiero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica. BOLETÍN Nº 17.269-04
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Javier Macaya Danus y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast refirió que, en materia de reparación de hechos ocurridos en
dictadura, más allá de que cada uno de los periodos presidenciales siempre tendrá el mandato de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 332 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar las políticas públicas, respecto de las pensiones considera que el ahorro individual y la
reforma que se llevó a cabo en su minuto para salir de un sistema de reparto fue un tremendo
avance, el cual no obstante requiere de mejoras.
Añadió que la reforma de pensiones que conllevó el ahorro individual fue un gran aporte
considerando que muchos países alrededor del mundo sufren con un sistema de reparto en un
contexto en que la población va envejeciendo y que por lo tanto se hace muy difícil de sostener.
Hizo presente que lo anterior no obsta que el sistema deba perfeccionarse e incluir una mayor
competencia. Observó que durante el gobierno de la ex Presidenta señora Michelle Bachelet hubo
cambios importantes, junto al Ministro de Hacienda de la época, señor Andrés Velasco; luego,
hubo cambios importantes durante el gobierno del ex Presidente de la República señor Sebastián
Piñera al introducir la PGU, y hoy en día se ha visto un diálogo serio, riguroso y con técnicos que
busca perfeccionar todavía más el sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica. BOLETÍN Nº 17.269-04
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Javier Macaya Danus y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó cuál fue el criterio para definir la forma de distribución
de pagos.
El señor Ministro respondió que la distribución de pagos se estableció en función de la edad de los
beneficiarios y el criterio fijado fue comenzar con el pago respecto de aquellos profesores de más
edad, por lo cual se definió un primer grupo compuesto por aquellas personas mayores de 80
años, grupo que responde a la cifra de 15.560 referida al número de pagos de primera cuota para
el primer año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 333 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que cuando se avanzó en la Ley de Cumplimiento
Tributario se firmó un protocolo de acuerdo a fin de financiar materias de seguridad, pensiones e
infancia, que para la ciudadanía son prioritarias.
Añadió que al embarcarse en un proceso para que las pensiones mejoren se debe hacer el vínculo
con las proyecciones de ingreso de la Ley de Cumplimiento Tributario, toda vez que el grueso del
financiamiento futuro viene de esta iniciativa que se acaba de aprobar, de modo que consideró
razonable el planteamiento que efectuó el CFA sobre este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 334 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast cuestionó lo dicho por el señor Ministro y afirmó que el hecho de
que exista un acuerdo en la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, no obsta a que
ciertos temas puedan ser revisados o mejorados en la Comisión de Hacienda.
En segundo lugar, observó que en la redacción de la indicación presentada por el Ejecutivo se
hace alusión a que el Fondo debe contar con un tamaño adecuado.
Refirió que como Comisión de Hacienda sí estaban en condiciones de discutir si se seguía el
camino de acelerar la restitución del 1,5%, o bien, reducir el aporte del 1%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 335 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast replicó que sugerir la rebaja del aporte del 1% no implicaba bajar
beneficios, pues la condición para aquello sería que el Fondo tenga recursos suficientes para
cumplir con sus obligaciones.
Reiteró que sus intervenciones responden a buscar una fórmula para que el Fondo no llegue a
crecer más allá de lo prudente o necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 336 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast instó a que en la indicación se pueda evaluar la manera en que el
gatillo del superávit se activa, existiendo diferentes vehículos para permitir aquello.
Al mismo tiempo, expresó que la indicación es bastante laxa en el mandato que hace para
equilibrar el Fondo. Recalcó que su preocupación al respecto descansa en que el tamaño del
mismo pueda ser proporcionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 337 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si se estudió tener bandas de superávit, de manera tal
de contar con un gatillo automático o permitir que el Fondo sea más autocontenido.
El señor Ministro respondió que si se quisiera fijar una banda habría que considerar que el Fondo
pasa por distintas etapas, siendo éstas de formación, otra de madurez y una tercera donde se van
reduciendo las obligaciones. Cuestionó que fuese posible, dada esas características, identificar las
bandas planteadas por el señor Senador.
El Honorable Senador señor Kast insistió en la necesidad de tener un gatillo más automático o que
la redacción de la indicación en este punto reconozca un cierto margen, de manera tal que la
propuesta que haga el Presidente de la República al Congreso Nacional mediante la presentación
de un proyecto de ley para introducir modificaciones al financiamiento del FAPP pueda recoger una
banda o tope, para evitar que el Fondo sea ilimitado.
El señor Ministro observó que el mejor momento para hacer ese análisis no correspondía en la
actualidad, sino que cuando se complete toda la transición y se cuente con el primer estudio
actuarial. Estimó que tal vez en esa instancia se podrían revisar esos márgenes de variación
futura. En esa misma línea, afirmó que sin tener todo implementado resultaba difícil hacerlo desde
ya.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 338 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast añadió que su recomendación en este punto se vincula con los
distintos temores que han surgido en relación al Fondo y las preocupaciones de asignarle algún
borde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast planteó que el Fondo sí capitaliza en un principio, entrega
beneficios, pero está bastante más ajustado, de modo que la duda que planteó el CFA es que
inicialmente se encontrarán más calzados los beneficios con los ingresos y el riesgo que observó
es que si en esa primera etapa los ingresos obtenido por la Ley de Cumplimiento Tributario fuesen
menores haya algún tipo ajuste para que esos beneficios sean un poco menores.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 339 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Preguntó si, más allá de que se prolonga por el efecto fiscal, la implementación del calendario,
debiera tal vez evaluarse una fórmula de gatillo destinado a que los beneficios aumenten en
menor medida atendidos los menores ingresos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast refirió que en el texto de la indicación no se constata un mandato
explícito sobre la dimensión del Fondo. Preguntó por la factibilidad de llegar a una redacción más
clara que recoja este punto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 340 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que, si bien el FAPP puede tener superávit, ello podría
implicar ajustar los parámetros para que no esté sobredimensionado y en ese sentido su consulta
se dirige hacia definir si debiera ser el mismo administrador del FAPP quien tenga esa opinión o si
acaso debiera tenerla un ente externo que esté monitoreando al FAPP toda vez que quien
administra no siempre tendrá el incentivo para ajustarse.
El señor Ministro puntualizó que aquello contenido en el proyecto respecto de los estudios
actuariales cuenta con una serie de resguardos de modo que si bien es cierto que es el
administrador del FAPP el que realiza el estudio actuarial, debe luego someterlo a una auditoría u
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 341 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
opinión externa, recoger las modificaciones que se le indiquen y de ahí recién generar estas
recomendaciones.
Agregó que en ese punto es donde se contempla un rol para el CFA que se encuentra contenido en
el literal d) del punto 2 del documento de tal manera que tal vez debiera unirse el contenido de la
letra d) con la letra f) a fin de que haya allí una opinión del Consejo Fiscal Autónomo para que se
entienda mejor.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si el CFA dentro de su rol o mandato podrá calibrar el
dimensionamiento del FAPP.
Señaló que, si bien se le entrega al CFA la posibilidad de opinar sobre la sostenibilidad del FAPP,
otra cosa es que calibre y estime que el fondo se encuentra sobredimensionado y por lo tanto
haga una recomendación de política pública de converger más rápido. Expresó no tener claridad
acerca de si esto último estaría en la naturaleza del CFA.
El señor Ministro respondió que el mandato general del CFA es emitir opiniones y en algunos casos
entregar recomendaciones. Por ello la forma en que se encuentra redactada la letra d) del número
2 se estructura en torno a una opinión sobre las recomendaciones para asegurar los ajustes para
la sostenibilidad del fondo.
El Honorable Senador señor Kast reiteró que atendidas las presentaciones que se han efectuado
en la Comisión y la preocupación por el superávit del fondo la pregunta es cómo mandatarle a
tener un tamaño óptimo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 342 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast reiteró una vez más la necesidad de recoger una fórmula que
pudiese abordar este ajuste, particularmente en el caso de algún superávit.
El señor Ministro se mostró disponible para reflexionar sobre el tema.
Luego,  retomando  la  exposición  sobre  los  distintos  puntos  de  riesgos  informados  en  su
oportunidad por el CFA, en lo que respecta al último de estos puntos alusivo a los pasivos
contingentes, puntualizó que aquello ya había sido comentando en la sesión de la mañana de la
misma jornada.
Por lo anterior, concluyó señalando que como Ejecutivo se habían hecho cargo de cada uno de los
temas levantados por el referido Consejo.
El Honorable Senador señor Kast refirió que en el proyecto de ley el compromiso del Estado de
solventar al FAPP se presenta como un pasivo bien documentado, por lo que expresó que muchas
de las dudas al respecto se encontrarían superadas.
Con todo, advirtió que la única preocupación que todavía mantenía era sobre el aumento de las
subvenciones de educación o del per cápita de salud y si este aumento estaba o no contemplado
en el proyecto de ley, pues, pese a lo informado por el señor Ministro en la sesión anterior,
observó que aquello no sería efectivo.
Hizo presente que en el último informe financiero sustitutivo de la presente iniciativa legal, en el
apartado II.1.1 Estado Empleador, en su párrafo segundo, se establece que “Para cuantificar el
efecto  mencionado,  se  consideran  las  instituciones  que  conforman  el  Gobierno  Central”
incorporando un pie de página en el documento que detalle que “El Gobierno Central lo componen
la Administración Central del Estado, el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General
de la República y el Ministerio Público.”
Refirió que, según la comunicación que pudo tener con la señora Directora de Presupuestos al
término de la anterior sesión, le habría informado que la parte de las subvenciones estaría
contemplada eventualmente en los reajustes de cada año, y no en la presente iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 343 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Observó que aquello sería compatible con lo señalado por el señor Ministro en la sesión anterior,
pero no supondría afirmar que los reajustes futuros están contemplados, desde ya, en el informe
financiero del proyecto de ley.
Por lo anterior, solicitó revisar este tema de manera conjunta con la Dipres, considerando los
riesgos financieros asociados. En ese sentido, instó a tener visibilidad de los costos adicionales
que tendría el reajuste en esta materia.
El señor Ministro se mostró disponible para revisar este punto.
El Honorable Senador señor Kast valoró el esfuerzo del Ejecutivo respecto a los 11 puntos
levantados por el CFA, donde se observan medidas en 10 de los 11 riesgos, habiendo dejado fuera
aquel que tenía que ver con la edad de jubilación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 344 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast expresó que en el literal e) del punto 2 del compromiso se
establece que se explicitará que el administrador del FAPP deberá, en función de los estudios
actuariales que está obligado a realizar, sugerir adecuaciones a los parámetros (tamaño óptimo y
plazos) que inciden sobre sus ingresos y/o a los beneficios que entrega, si se constata un
sobredimensionamiento del fondo para la eficiente y eficaz cumplimiento de sus funciones.
Sobre este punto consultó al señor Ministro de Hacienda si es correcto establecer que sea el
administrador el que sugiera esto o si acaso no debiera ser una institucionalidad más autónoma
que lo esté observando y proponiendo la optimización de parámetros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 345 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
EL Honorable Senador señor Kast solicitó revisar este tema durante la discusión en la Comisión de
Hacienda.
El señor Superintendente llamó a tener presente las obligaciones que asume el FAPP, aclarando
que una de ellas dice relación con un bono, conocido como “bono tabla”, destinado a compensar
la longevidad de las mujeres, siendo un pasivo con un riesgo de longevidad, por lo que será
incierto lo que se tendrá que pagar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 346 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Acerca de lo expresado por el Senador Lagos, el Honorable Senador señor Kast estimó que debiera
oficiarse al CFA para que ratifique lo señalado en su informe ante la Comisión de Hacienda, por
cuanto manifestó tener una discrepancia en términos de considerar que la información relativa a
los costos indirectos debiera estar incluida en el informe financiero de este proyecto de ley.
En cuanto a la pregunta de la Senadora Rincón, explicó que el reajuste todos los años se hace
cargo del componente laboral, por lo tanto, en el caso de los colegios es el 70%, de modo que el
Estado se hará cargo íntegramente de todo el aumento laboral que conlleva esta reforma y en el
caso del per cápita en materia de salud, el porcentaje es de 80%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 347 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El  Honorable  Senador  señor  Kast  agradeció  al  señor  Ministro  de  Hacienda  recoger  las
observaciones en materia fiscal que se han planteado en la Comisión de Hacienda por parte del
CFA.
Añadió que el compromiso que ha acompañado el Ejecutivo se traducirá en indicaciones que serán
revisadas junto al articulado de la iniciativa legal en discusión a efecto de avanzar en la materia y
fortalecer una reforma previsional que estimó necesaria y que tiene elementos muy positivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 348 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que tampoco se debía pasar por alto el hecho que
instituciones públicas con cierta autonomía se empiezan a endeudar en un nivel tal que terminan
contaminando el riesgo fiscal del país.
Preguntó sobre cómo hacer para tener una mayor visibilidad sobre los niveles de deuda de una
empresa pública.
El señor Ministro respondió que la información de todas esas instituciones existe, donde lo que
faltaría agregar, de acuerdo a lo expresado por el CFA, sería el análisis de riesgo fiscal involucrado.
Enseguida, en relación al compromiso recogido en la letra d), refirió que lo que está planteado en
el proyecto de ley en materia de nombramientos de los consejeros del FAPP es más parecido a la
CMF, buscando asimilarlo al mecanismo del Banco Central.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 349 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast se mostró interesado en entender lo señalado por el señor
Ministro, respecto de que al ocupar el mecanismo propuesto se debate sobre la PGU y respecto a
la posibilidad de aumentarla con deuda futura.
El señor Ministro respondió que no se pueden aumentar ilimitadamente los compromisos con los
afiliados.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su interés más bien decía relación con la posibilidad
de blindar que en el debate de alza de la PGU se piense que basta con comprometer una nueva
deuda.
El señor Ministro explicó que no hay ningún sistema de pensiones en el mundo que funcione
solamente sobre la base de aporte fiscal e ingresos generales de la Nación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 350 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que en términos generales lo informado por el señor
Ministro recoge elementos muy positivos, teniendo presente que el sentir de la ciudadanía es que
sus ahorros previsionales sigan siendo de ellos. En ese sentido, puso de relieve que lo despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado tiene elementos muy destacables, ya que
se fomentó el ahorro y se puso el énfasis en que estos recursos son de los propios trabajadores,
sin que se haya insistido en el camino de una reforma tributaria encubierta con un impuesto al
trabajo, como es el sistema de reparto.
A continuación, abordó la esperanza de vida de los cotizantes. Hizo presente que en el año 1980 la
esperanza de vida de las personas era de 70 años y que actualmente ésta subió a los 80 años.
Observó que cuando se creó el sistema previsional vigente entre el momento de jubilar y el
registro de esperanza de vida habían cinco años de diferencia respecto de los cuales se debía
ahorrar, mientras que en la actualidad tal brecha aumentó hasta un total de 15 años.
Consultó sobre por qué no se incluyó dentro de la reforma algún tipo de aumento en la edad de
jubilación de forma gradual, particularmente entre los más jóvenes, considerando que se ha
elevado la esperanza de vida de la población.
En segundo término, se refirió a la documentación de la deuda. Sobre el particular, expresó que
era partidario que los mismos 6 puntos porcentuales hubiesen sido de ahorro individual y que para
financiar el elemento del préstamo el Estado hubiese procedido a endeudarse.
Opinó que, para hacer un sistema más simple y menos engorroso, respecto a ese 1,5% el Estado
podría endeudarse, reconociendo que pasaría del límite de deuda que tiene impuesto Chile. Al
respecto, afirmó que desde su punto de vista dicho 1,5% no es un pasivo contingente, sino más
bien un pasivo seguro, ya que el Fisco deberá devolver los recursos.
Aclaró que es efectivo que se estarán inyectando recursos al Fondo, por lo que eventualmente
podrá haber un superávit, sin embargo, recalcó que por el hecho que el Estado deba
comprometerse a inyectar recursos para compensar el pasivo seguro que adquiere, no le quita el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 351 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
componente de que efectivamente se trata de una deuda segura, la cual se buscará financiar.
Observó que sería ideal, desde el punto de una contabilidad financiera más transparente,
reconocer este pasivo como seguro, más que como contingente.
En tercer lugar, señaló que en la ley de cumplimiento de obligaciones tributarias el informe
financiero de dicho proyecto de ley daba cuenta de una proyección de ingresos cercano a los US$
4.500 millones, con que se pretendía financiar déficits actuales, pero también costear políticas
públicas futuras, entre las cuales se priorizó la PGU, la seguridad y el apoyo a los niños.
Con todo, advirtió que cuando se revisan los informes de la presente iniciativa legal y se constata
que la PGU abarca un gasto fiscal de US$ 3.200 millones, cabía preguntarse en qué condiciones
quedaba el financiamiento de los otros dos fines comprometidos previamente. Preguntó sobre
cómo estos gastos conversan con las distintas obligaciones fiscales.
En cuarto lugar, abordó la informalidad laboral. Manifestó que el gran costo de mejorar las
pensiones con una cotización obligatoria de 6 puntos adicionales es que se hace más costosa la
contratación laboral. Refirió que un economista especializado ha informado que con un alza de
contribuciones del 10%, que es algo cercano a lo que considera la presente iniciativa legal, se
generaría un aumento de la informalidad de un 28,9% a un 34,4% en el caso de los hombres y de
33,3% a un 37% respecto de las mujeres.
Por lo anterior, consultó a los representantes del Ejecutivo si manejaban algún estudio sobre los
efectos que la presente medida tendría en la informalidad laboral.
Como quinto punto, preguntó sobre la situación de las Pymes, en orden a saber si habrá un
margen para que el Gobierno tenga un gesto hacia ellas, toda vez que el aumento que se
considera, aún siendo de manera gradual, les golpeará fuertemente.
En sexto lugar, manifestó que algunos economistas han advertido que la combinación de
licitaciones de stock, la baja sustancial en encajes y los cambios para que el Instituto de Previsión
Social (IPS) administre las cuentas abre el espacio para que Administradoras de Fondos de
Pensiones eventualmente menos serias se hagan cargo de estos fondos. Sobre el particular,
preguntó sobre los resguardos que se pueden tomar para lograr un equilibrio entre una mayor
competencia y al mismo tiempo asegurar la calidad del servicio. Llamó a no generar riesgos de
que entren actores que terminen haciendo daño al sistema.
Finalmente, observó que, si se está construyendo un acuerdo de pensiones de gran magnitud en
el Congreso Nacional, resultaba preocupante que la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social
haya anunciado que en el mes de marzo del año 2025 se ingresará un proyecto de ley de una AFP
estatal. Afirmó que si se quiere discutir sobre la materia se debía hacer en la presente instancia
legislativa.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 352 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que lo que se hizo en el proyecto de ley objeto de
estudio fue encontrar una nueva fuente de financiamiento, donde además se deberá responder
ante los trabajadores. Al respecto refirió que el Congreso Nacional debe asegurar que tales fondos
sí estarán disponibles, considerando además que se consagran garantías estatales.
Señaló que, en todo caso, antiguamente no se había tenido una fórmula como esta, donde la
fuente de financiamiento fueran las cotizaciones. Al mismo tiempo, advirtió que tal vez podría
abrirse una puerta de que la presente regla sea replicada para casos futuros.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 353 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast observó que la elección de consejeros y el tema del superávit son
dos elementos extremadamente relevantes que han sido planteados al señor Ministro de Hacienda
y sobre los cuales habría en principio acuerdo para introducir modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 354 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si el CFA podía tener una mirada global de todo lo que
tiene que ver con deuda de parte del Estado de Chile, abarcando la deuda pública que puedan
tener algunas empresas estatales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 355 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast se sumó a las observaciones del Senador Macaya y preguntó cuál
es el nivel óptimo del FAPP en términos de recaudación para que cumpla con su rol y si es
necesario que sea permanente.
Asimismo, consideró que el hecho de que pueda entregar beneficios sin que ello se discuta
previamente en el Congreso Nacional es delicado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 356 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
En virtud del informe entregado por el CFA, el Honorable Senador señor Kast consultó al señor
Ministro de Hacienda si el Ejecutivo estaría dispuesto a un nivel más bajo de gasto fiscal y activar
su aumento en la medida que se cumplan ciertas condiciones a partir de gatillos automáticos,
dependiendo de la realidad económica del país.
Consideró que el CFA no solamente debiera fiscalizar al Gobierno Central a fin de contar con
informes de deuda de cualquier organismo público, por lo que estimó positivo ampliar el mandato
del CFA para poder fiscalizar tanto la deuda pública como la deuda de las empresas.
Respecto de la edad de jubilación, planteó que esta sí afecta a los programas sociales, de modo
que podría aplicarse algún tipo de medida a generaciones que se jubilen en 20 años más, por
ejemplo, teniendo en cuenta cómo ha cambiado la esperanza de vida.
Consultó por qué no se optó por un modelo distinto en términos de que el 1% se haya mezclado
con el otro componente en que hay gasto social, el cual será financiado con el 1% adicional, que
es el componente de seguros, que es permanente y que tiene además aporte fiscal.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 357 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Añadió que tal vez habría sido mejor que el 1,5% fuera a cuentas individuales y haber construido
con el 1%, más los aportes fiscales, el financiamiento del componente de seguro social, de
compensación para las mujeres y la expectativa de vida, etc., de modo que preguntó por qué se
definió mezclar los componentes.
Preguntó al señor Ministro si sería positivo que en el momento que el fondo tenga superávit se
gatillara a la baja ese 1% y volver a un estándar menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast observó que el Fondo Autónomo de Protección Individual
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 358 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesto en la iniciativa legal tiene dos componentes, donde por una parte se recaudan los
ingresos de los trabajadores, existiendo el compromiso de devolverlos con un interés aplicado,
pero al mismo tiempo se mezclan en dicho Fondo con los aportes del Estado, más el 1% adicional
de la cotización, que tendría un componente más solidario.
Preguntó a la señora Repetto si consideraba oportuna esa propuesta, o si hubiese sido partidaria
de aislar el componente más solidario, y de paso acotarlo, dejando que el 6% adicional de
cotización fuese destinado a las cuentas de capitalización individual de los trabajadores.
También consultó a la expositora sobre qué hacer si el Fondo termina sobredimensionado,
acumulando más recursos que aquellos necesarios para llevar adelante una política social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 359 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Concluidas las exposiciones, el Honorable Senador señor Kast anunció a la Comisión que el
Ejecutivo estaba abierto a incorporar algunas de las recomendaciones del CFA al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast comunicó al señor Ministro y al resto de los señores Senadores
que había trabajado en una nueva propuesta con ocasión de la indicación que reemplaza el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 360 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 55 de la iniciativa legal.
Informó que propone cambiar, en aquella parte que señala “considerando todos los riesgos
previsibles de manera conjunta”, específicamente la palabra “conjunta” por “razonable”. Dio
cuenta de la necesidad de abrirse a aquellos casos donde haya superávit y se facilite que aquel no
exista, si se tiene a la vista que habrá un costo asociado para los trabajadores.
Enseguida, señaló que en el inciso segundo del artículo, al disponer que “El Presidente de la
República  deberá  enviar  un  proyecto  de  ley  al  Congreso  Nacional  para  introducir  las
modificaciones necesarias al financiamiento del Fondo Autónomo de Protección Previsional en
virtud de lo señalado en el inciso anterior” se puede agregar una frase del siguiente tenor: “,
pudiendo considerar disminuciones tanto del aporte fiscal como de la cotización permanente”.
Manifestó que desde su punto de vista sería deseable que se bajara el aporte del 1% por este
concepto que los trabajadores deben destinar de manera permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 361 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast recordó que los economistas que expusieron en la comisión
manifestaron su preocupación acerca de lo que podía ocurrir si el Fondo crecía más de la cuenta,
sugiriendo establecer medidas para ajustarlo con el objeto de tener un equilibrio en el tiempo, que
es aquello que se encuentra recogido en las propuestas del Ejecutivo que se pone en las dos
hipótesis; esto es, en caso de que falte y en caso de que sobre y establece mecanismos de ajuste
que incluyen la modificación de los parámetros de los beneficios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 362 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Macaya preguntó si la TGR estará en condiciones de cumplir la nueva
función que se le asigna en el proyecto de ley y si se hará necesaria una inyección de recursos
adicionales, considerando sus actuales competencias y el rol que ya desempeña respecto a la
cobranza tributaria.
Observó que esta nueva función será de interés para los propios trabajadores, para el Estado y
también para las AFP. Por lo anterior, consultó si el servicio que se llegue a prestar en este sistema
único de cobranza será gratuito.
El señor Ministro respondió que por definición si un servicio público cumple funciones dentro del
propio sector público su financiamiento viene dado por el aporte fiscal.
El Honorable Senador señor Macaya precisó que en algún momento de la discusión se evaluó la
posibilidad de que este servicio fuese licitado, de manera tal que no estuviese radicado en un solo
ente público, en este caso la TGR, dando cuenta de que puede existir la posibilidad de que no sea
lo suficientemente eficiente en el cumplimiento de su labor.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que aquello que le generaba dudas sobre el
contenido de la disposición era que el Ministerio de Hacienda podía definir las tarifas de los
servicios de cobranza prejudicial de manera unilateral. En ese sentido, opinó que no se estaría
operando bajo la lógica de una licitación, sino que habría que estar sujeto a un acto discrecional
de dicha Secretaría de Estado.
Planteó que el espacio de una licitación podría garantizar que los precios fuesen competitivos.
El Honorable Senador señor Macaya agregó que en aquellos casos en que las licitaciones podían
quedar desiertas, según informó el señor Ministro en una sesión pasada, se descartaba la
posibilidad de que Fondo pudiese ser inversor, pero precisó que la regla residual del artículo 29 del
proyecto de ley sí permitiría que el Servicio de Tesorerías pueda realizar la gestión de inversiones
del Fondo.
Reiteró que a la TGR se le están entregando nuevas facultades, incluso aquella que, si bien no
tiene que ver con la cobranza previsional, le permita invertir cuando no haya adjudicatarios en las
licitaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 363 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast apoyó la idea de presentar una indicación que pudiese afinar la
redacción de la norma en el sentido comentado por el señor Ministro y así plasmar la necesidad de
una contabilidad separada respecto a esa función de cobranza prejudicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 364 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast propuso votar la norma de competencia de la Comisión, dejando
pendiente el pronunciamiento sobre una futura indicación, de acuerdo a lo previamente discutido.
En el literal g) recayó una indicación de S.E. el Presidente de la República, para modificarlo en el
siguiente sentido:
a) Agrégase, a continuación de la expresión “dicho servicio”, la siguiente frase: "y deberá ser
sustentado técnicamente en un informe, el que será público”.
b) Agrégase, a continuación de la expresión “Dichas tarifas”, la siguiente frase: “se contabilizarán
separadamente  de  los  demás  gastos  del  servicio  y  se  individualizarán,  junto  con  su
financiamiento, en un programa presupuestario especial e”.
El Honorable Senador señor Kast relevó que la modificación a esta disposición se acordó con el fin
de una mayor transparencia y competencia respecto de la Tesorería General de la República y del
IPS.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 365 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast destacó la relevancia de esta materia considerando la aprobación
respecto de la licitación de stock que busca generar más competencia al sistema en el cual
actualmente hay mucha inercia.
Señaló que con estas disposiciones se busca aclarar que las AFP tienen dos funciones; una es de
inversión que es exclusiva de las Administradoras, y además tienen otras funciones que se
vinculan con la atención de usuarios. Respecto de esto último, podrán subcontratar parte de sus
servicios y dentro de ese esquema el IPS podrá también ser una entidad subcontratada.
Puntualizó que mediante las indicaciones se deja claro que el IPS, en el caso de participar deberá
hacerlo a través de una competencia limpia, no con subsidios cruzados, con una contabilidad
separada y con un informe técnico que entrega garantías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 366 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast observó que a través de la Ley sobre Cumplimiento Tributario
habría recursos para pensiones, seguridad e infancia, los cuales serían parte del diseño de
estructura de gasto fiscal del Ejecutivo y por lo tanto estarían garantizados.
El señor Ministro contestó afirmativamente y precisó que las cifras entregadas fueron una fracción
de la mayor recaudación estimada por cumplimiento tributario y en régimen fue aproximadamente
tres veces lo que se estimaba para el 2025 y eso es lo que permite financiar el aumento de la PGU
y los demás gastos fiscales comprometidos con la reforma.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 367 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuántos bonos habrá que emitir al año de acuerdo a lo
expresado por el señor Superintendente.
El señor Superintendente respondió que cada persona tendrá una cotización del 1,5% de su salario
que prestará a este fondo estatal que a su vez le emitirá un instrumento y ese instrumento o bono
quedará reflejado en el fondo autónomo previsional y también en el activo del fondo de pensiones.
Señaló que los bonos se irán agrupando todos los meses y generarán un macro bono que a su vez
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 368 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se depositará en el Depósito Central de Valores donde estará custodiado como un macro bono que
tendrá una serie de bonos más pequeños que representará las cotizaciones de cada afiliado.
Indicó que lo anterior fue conversado con el Gerente General, el Fiscal y el Presidente del Depósito
Central de Valores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que el IPS no tendrá derecho a administrar ninguna cuenta
y solamente podrá participar en alguna licitación que alguna AFP quisiera hacer.
Señaló que se incluyeron dos elementos importantes; uno de ellos es la contabilidad separada y el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 369 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo elemento es la incorporación de una nota técnica que explicará por qué se han
considerado los costos que se señalan lo que llevará a realizar un informe de esos costos lo que
dará transparencia al sistema, además.
Consideró sano que exista competencia en esta materia de modo que pueda haber una AFP que
quiera subcontratar.
Detalló que las inversiones solamente pueden hacerlas las Administradoras de Fondos y eso se
encuentra explicitado pero dentro de la administración de cuentas hay varios elementos como, por
ejemplo, la contratación de un software y la AFP hoy te entra la libertad de subcontratar uno o
varios elementos de aquellos vinculados la atención de usuarios.
El Honorable Senador señor Insulza consideró importante recalcar que se han hecho concesiones
en este proyecto de ley por lo que llamó a valorar La voluntad de acuerdo que hay detrás de estas
disposiciones.
El Honorable Senador señor Kast destacó que los fondos generacionales apuntan a generar
inversiones de más largo plazo y más apropiadas para maximizar la rentabilidad al momento de la
jubilación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 370 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast señaló que, así como ha aumentado la deuda del país, también
han aumentado muy sustantivamente los pasivos contingentes, de modo que preguntó cuál es la
visión del Ejecutivo acerca de ese componente.
El Señor Ministro respondió que afortunadamente los pasivos contingentes del país han estado
bajando porque todas las garantías que se otorgaron durante la pandemia, ligado a los créditos
Fogape, Fogaes, etc., se han ido reduciendo porque se han ido pagando esas deudas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 371 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si existen datos acerca de la forma en que han ido
evolucionando los niveles de pasivos contingentes.
Por su parte, observó que todo el aumento no irá a la cuenta individual, sino que más bien al
aporte de préstamos y al aporte de seguros. Al respecto preguntó por qué se optó por esa fórmula
en lugar de hacerlo más parejo y partir, por ejemplo, con una distribución más equilibrada entre lo
que va a préstamo y lo que va a cuenta individual.
El señor Ministro contestó que se quiso entregar una señal para que desde un principio las
personas pudieran ver recursos adicionales que entran a sus fondos de capitalización individual y
la razón para priorizar en el tiempo lo que tiene que ver con el seguro social es que parta
acumulando activos que le permitan solventar obligaciones futuras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 372 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que su preocupación acerca de la edad de jubilación
se vincula al hecho de que los pagos y los beneficios comienzan antes, de modo que parte del
aporte que hace la PGU podría comenzar un poco más tarde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 373 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast observó que una vez que se devuelve el bono cuando se jubila,
ese bono sería bastante sólido y por lo tanto transable.
El señor Superintendente explicó que esos bonos pequeños que se van generando mes a mes y
que llevan al macro bono van generando al final de la vida activa del trabajador un nuevo bono.
Puntualizó que durante la vida activa de los trabajadores esos bonos no se transan, sino que están
bajo la custodia del Depósito Central de Valores pero cuando la persona cumple la edad de
jubilación se genera un nuevo bono que se denomina bono amortizable que es garantizado por el
Estado y que tiene mérito ejecutivo, pero cuya gran diferencia con los bonos previsionales que es
que se puede transar en el mercado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 374 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó qué ocurriría en caso de que la cartera de referencia
tenga rentabilidad negativa y la Administradora tenga una menos negativa.
El señor Superintendente respondió que no habría premio.
El Honorable Senador señor Kast fue de la opinión de que ello podría generar el mismo incentivo
de copiar las carteras de referencias, más que el de innovar en los portafolios.
Consideró que el encaje actual sí alinea incentivos, puesto que se debe invertir junto con los que
contribuyen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 375 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast insistió en que se trata de un pasivo cierto, pues se sabe en un
100% que se cuenta con esa deuda. Expresó que en la presente iniciativa legal hay una
particularidad que hace a este pasivo separable del tratamiento del Crédito con Aval del Estado,
pues se ha enfatizado en una certeza absoluta hacia los trabajadores.
El señor Ministro reiteró que el pasivo es contingente porque hay una institución separada que es
el Seguro Social Previsional que emite bonos, que a su vez el Estado garantiza, y es en virtud de
esa garantía que se genera el pasivo contingente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 376 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast agregó que quedó fuera de esta discusión el Servicio de
Protección Especializada, pero manifestó esperar que quede incluido junto a todos los organismos
que operan bajo la misma lógica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 377 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast expresó que a su juicio existe una diferencia entre los ejemplos
señalados por el señor Ministro y lo que considera el proyecto de ley. Refirió que cuando se está
ante un crédito con aval del Estado existe una garantía que tiene la probabilidad que se gatille un
pasivo del Estado. Opinó que este punto debiese quedar mejor reflejado por la Dipres en sus
informes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 378 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que, si bien se entiende que la lógica de la
contribución del empleador y la parte del trabajador se encuentra asumida por la aseguradora, en
la práctica se subirá desproporcionalmente el elemento del empleador, de modo que, si bien el
10% se encuentra cubierto por la aseguradora, todo el aumento nuevo será de cargo del
empleador.
Observó que lo anterior genera una dificultad y solicitó a la señora Ministra del Trabajo y Previsión
Social pudiera acompañar cifras que permitan dimensionar esto, dada la multiplicación de
licencias médicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 379 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó por el costo de la reforma en este punto, pero aplicable
a todos los trabajadores.
La señora Superintendente contestó que el pago de ese 7% para todos los trabajadores que se
encontraran con una licencia médica sería de $250.000.000.000, mientras que sólo en Pymes
sería de $80.000.000.000.
El Honorable Senador señor Kast consultó si había algún espacio de mejora para enfrentar ese
problema.
El señor Ministro contestó que, dejando de lado los casos especiales que puede entregar la
casuística, cuantitativamente para el conjunto de las empresas es una cifra bastante modesta una
vez completada toda la transición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 380 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast refirió que, según entiende, por definición no se podría pensar en
una licencia médica respecto de un trabajador informal.
Enseguida, preguntó a la señora Superintendenta sobre la distribución de costos y días de las
licencias médicas. Se mostró interesado en saber de qué manera se distribuye o segrega el
promedio de 12 días de licencia médica, con el fin de identificar a aquellos grupos de personas
que, siendo casos minoritarios, generan un costo elevado para el sistema.
La señora Superintendenta explicó que la distribución de número de días de las licencias médicas
está más concentrada hacia menos días. Agregó que aquellos casos de licencias médicas de larga
permanencia pueden responder a casos más complejos de salud, como un cáncer o si se trata de
personas multifracturadas por algún accidente, por ejemplo.
En cuanto a la distribución de las licencias médicas por número de días, aclaró que las más de
ocho millones de licencias médicas que se otorgan en un año están concentradas en muy pocos
días, dando cuenta de que el 70% de las mismas tienen una duración de 15 o menos días, y tan
solo el 2% del total de las licencias médicas supera los 30 días.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 381 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast resaltó que el seguro social es un elemento central del proyecto
que se discute, puesto que equipara a hombres y mujeres respecto de su expectativa de vidas,
establece premios para aquellas personas que han laborado cotizar a lo largo de su vida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 382 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast señaló que el 1,5% no es reparto, sino que es un bono a nombre
del afiliado que no se va a tocar, sino que se va a invertir para obtener rentabilidad.
Detalló el 6% va íntegramente a las cuentas individuales con la única diferencia de que se
establece una renta fija en la cual quien toma el préstamo es el Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 383 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast pidió a la señora Subsecretaria profundizar sobre la situación de
los trabajadores independientes.
La señora Subsecretario expresó que la iniciativa legal regula a partir del artículo 15 y siguientes a
los trabajadores que emiten boletas de honorarios en base al artículo 42, N° 2 de la Ley Sobre
Impuesto a la Renta, buscándose incentivos para que coticen y no se sigua fomentando la
informalidad.
Pidió tener presente que estos trabajadores que emiten boletas no cotizan por el total de la
cotización, habiéndose legislado en el año 2018, según recuerda, para que cumplan con la
totalidad de la misma, lo cual ha sido postergado en dos oportunidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 384 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast solicitó mayores antecedentes sobre el universo de trabajadores
independientes no obligados.
La señora Ministra respondió que se trata de aquellos trabajadores que no están bajo una relación
de subordinación y dependencia, no están contratados por el Código del Trabajo o por estatuto, y
tampoco emiten boletas de honorarios, por no estar obligadas a hacerlo. Sobre esto último explicó
que se trata de personas que no están dentro del sistema obligatorio de cotizaciones, como ocurre
con los feriantes.
Informó que en el presente proyecto de ley se consideran diversas normas para que a este grupo
de trabajadores se les facilite la cotización, como lo es un pago automático simplificado, así como
también la norma que permite una cotización solidaria o por tercero en razón de un vínculo
familiar. Agregó que, como tercera medida, dentro del pilar contributivo se contempla un beneficio
por año cotizado.
Resaltó que además se está legislando para reforzar otras medidas que apuntan directamente a
incentivar la formalidad.
Finalmente, pidió tener presente en el debate que los trabajadores dependientes son aquellos que
están en las bases previsionales. Añadió que, dentro de los trabajadores independientes, están
aquellos que emiten boletas y, por tanto, están identificados por parte del SII, quienes a su vez se
encuentran en un régimen de gradualidad hasta el año 2028, y un segundo grupo de
independientes que no están obligados a cotizar, respecto de los cuales, según destaco, se está
buscando incentivar su cotización.
El Honorable Senador señor Kast solicitó corroborar que todo independiente en general está
obligado a emitir una boleta de honorarios cuando presta un servicio, mientras que el segundo
grupo de trabajadores independientes se dedica, justamente, a hacer un trabajo independiente
más que a prestar un servicio, donde esa actividad en sí misma no calificaría dentro de los
servicios que sí justifican la emisión de una boleta de honorarios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 385 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ministro respondió que el razonamiento del señor Senador era correcta, agregando que
hay varios otros oficios similares a la situación en la que se encuentran los feriantes, como ocurre
con los taxistas, los pescadores artesanales, los artistas, entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Diputado señor Moreno observó que el Fondo podrá operar como lo hace una
empresa pública toda vez que tiene patrimonio propio, puede acumular capital y que hacia el
futuro, si el Fondo no es sustentable quien respalda eso será el Estado, y si el Fondo es rentable se
reconoce que los recursos de los cotizantes rentaron más de lo que se le reconoció al cotizante.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 386 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Refirió que al hablar del bono tabla y de la garantía como seguros, se entiende que los seguros
operan ante una siniestralidad. Añadió que ser mujer o tener 15 años de cotizaciones es un dato y
no una siniestralidad.
Agregó que en un sistema previsional hay un pilar contributivo, un pilar no contributivo y el pilar
voluntario. Al respecto señaló que, a su entender el pilar contributivo de capitalización individual
implica que el cotizante, entrega sus recursos y esos recursos van a una cuenta individual que se
invierte y esos recursos no se van a otra generación, sino que financian cuando la persona se
jubila.
El Honorable Senador señor Kast replicó que el 1,5% que es parte del 6% del pilar contributivo
puesto que no son para otra generación, hp sino que son para el cotizante, la única diferencia que
se establece es que se reflejará en la cartola del cotizante, que habrá un bono que tiene una
rentabilidad de mercado.
El Honorable Diputado señor Moreno precisó que tratándose de los pilares no contributivos se
define una línea solidaria como es la PGU, que se financia desde impuestos generales que pagan
todas las personas.
Agregó que la otra parte no contributiva que se fija es el reparto puesto que se pide prestado al
trabajador cotizante recursos para financiar pensiones y aumentos de los jubilados, de modo que
se produce una transferencia de recursos desde la generación cotizante hacia la generación de
pensionados.
El Honorable senador señor Kast reiteró que el planteamiento del Diputado Moreno es erróneo al
hablar de reparto, puesto que la AFP que representa al trabajador invierte en un portafolio
asumiendo que el Estado le pagará de regreso esos recursos y establecen un contrato de deuda.
Esos recursos serán invertidos en un fondo que no podrá mover esos activos, pudiendo el
cotizante estar informado acerca de dónde está su dinero y cuánto se le debe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 387 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Ministro de Hacienda referirse con mayor
profundidad a la utilidad de la cartera de referencia.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que el encaje no ha sido el mismo siempre, sino
que era de 5% para dar más competencia, pero el problema subsiste y estimo que de todas
formas las AFP podrán retirar muchos recursos.
Por otra parte, estimó que la exigencia de capital de 50.000 unidades de fomento no constituye
una gran exigencia.
El señor Ministro de Hacienda señaló que al analizar el encaje ligado al rendimiento de la inversión
promedio del sistema se trata de un sistema endogámico, es decir, no hay una exigencia externa
sobre las Administradoras, lo facilita la función de inversión que es su rol principal, de modo que
per se le genera un marco extraordinariamente fácil de cumplir que se generan ellas mismas.
En cuanto al benchmark de rentabilidad, señaló que no existe ningún fondo, mesa de dinero ni
entidad que maneje inversiones que no tenga como referencia un benchmark.
Subrayó que esto funciona bien cuando el comparador está dado desde fuera y no cuando se lo
generan los propios operadores.
El rendimiento del Banco Central de Chile administrando los fondos soberanos se mide en función
de un benchmark que debe ser externo al que invierte, de lo contrario no exige nada.
Resaltó que a quienes administran fondos de ahorro de todos los chilenos se les exige que sean
eficientes en el manejo de las inversiones y la única forma de determinar si es eficiente o no es
sobre la base de un benchmark, de modo que al ligar este último con la banda y los premios y
castigos se genera un sistema mucho más eficiente y exigente de lo que es hoy día.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó a la Superintendencia poder acompañar información
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 388 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que indique cuánto ganaban los fondos cuando el encaje era de 5% versus la rentabilidad que
obtienen hoy en día.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó por los traspasos de los instrumentos y el hecho de que
no sería necesario liquidarlos cuando pasen de una administradora a otra. Pidió mayores detalles
sobre este tema para despejar que el mercado financiero no enfrentará dificultades.
El señor Superintendente señaló que el artículo 165 bis propuesto en el número 51 del artículo 67
del proyecto de ley aborda la preocupación del señor Senador, procediendo a dar lectura al
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 389 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo.
El Honorable Senador señor Kast consultó por el contenido del artículo 35 mencionado en la parte
final del primer inciso de la norma señalada por el señor Superintendente.
El señor Superintendente contestó que el artículo 35 del decreto ley N° 3.500, de 1980, señala que
los instrumentos financieros se deben valorizar a su valor económico o de mercado, precisando
que tal valor lo debe proporcionar diariamente la Superintendencia de Pensiones para que las
administradoras efectúen la valorización de sus títulos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 390 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast enfatizó que esto permitirá darle credibilidad del sistema toda
vez que los contribuyentes podrán acceder a toda su información la que será explicada de buena
manera de modo que cada afiliado sabrá dónde están sus recursos y cómo afectan estos a su
jubilación futura.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si las pensiones de otro tipo como los exonerados, las
pensiones Valech, estarán incluidas en el sistema de información previsional.
El señor Superintendente manifestó no tener inconvenientes en incorporar a estas personas en el
sistema de información de modo que cualquier ciudadano que quiera conocer su situación
previsional, sea durante su vida activa o su vida pasiva podrá hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 391 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast preguntó, en sintonía con lo dicho por el Senador García, si la
inyección de una mayor competencia comprometerá la rentabilidad de los fondos.
El señor Superintendente aclaró que el 10% se establece sobre los afiliados no pensionados.
Informó que actualmente existen aproximadamente 12.000.000 de personas que están en esa
condición. Con todo, precisó que en general, por lo que sería la ley de los grandes números, habrá
una equivalencia similar en los fondos.
Luego, señaló que los fondos generacionales estarán constituidos en el momento en que se haga
la licitación, de tal manera que lo lógico sería sacar proporcionalmente de cada fondo generacional
los instrumentos necesarios para llevarlos al mismo fondo generacional de la administración que
se adjudique la licitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 392 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast, en cuanto al eventual inversor estatal, no se mostró de acuerdo
con que se esté anunciando por parte del Ejecutivo la posibilidad de presentar un proyecto de ley
con tanta cercanía a una reforma, donde se supone que hubo un acuerdo para que dicha reforma
prosperara.
En cuanto a las licitaciones, replicando lo señalado por el señor Superintendente, afirmó que sí
puede haber un costo de rentabilidad, pues si se tiene ciertos activos que son ilíquidos y
corresponde hacer el traspaso pero esos activos en particular no son posibles de liquidar,
analizado desde los folios de las carteras puede llegar a percibirse algún costo de rentabilidad.
Hizo presente también que la iniciativa legal pone un énfasis importante en minimizar los costos
de administración. Aclaró que valoraba la preocupación de incorporar más competencia en el
mercado y que, por tanto, las utilidades de las administradoras sean más acordes. Llamó a no
olvidar que junto al componente de minimizar costos también importa el maximizar la rentabilidad
de los afiliados, el que también tiene que ser resguardado en el debate legislativo.
Luego, se refirió a la restricción del 25% máximo de participación de una administradora si
quisiera participar en la licitación. Sobre el particular consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
considerar una limitación ex post y no solamente ex ante. Afirmó que, si no se quiere
concentración de mercados y al mismo tiempo fomentar la competencia, se podía establecer que
una entidad no puede administrar más del 25%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 393 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast preguntó al señor Ministro sobre el costo financiero de esta
medida, considerando el importante impacto fiscal que significará para el Estado.
El señor Ministro señaló que el mayor gasto por PGU, que contiene el aumento del monto de la
misma como la extensión de su cobertura, alcanzando a los beneficiarios de leyes de reparación, a
los montepiados de Dipreca y Capredena, más aquellas personas asociadas a la PGU en las
pensiones básicas solidarias y en el subsidio de discapacidad mental, alcanza a un poco más de
$1.000.000.000.000 a contar del año 2028, que es el año de cobertura total de los beneficios.
Agregó que tal cifra irá aumentando hasta cerca de $1.300.000.000.000 al año 2037.
El Honorable Senador señor Kast inquirió sobre la base de gasto actual de la PGU.
El señor Ministro respondió que era del 2,2% del PIB, es decir, US$ 7.000 millones de dólares
aproximadamente.
La señora Ministra hizo presente que uno de los elementos que se deben tener a la vista en la
discusión es cómo se promueve la cotización y la formalidad. Expresó que Chile cuenta con una
PGU que puede ser considerada como positiva en relación al resto de otros países cercanos, con
un pilar contributivo en el que se cotiza, pero con resultados muy escasos, por lo que expresó que
la presente reforma se centra también en aquel grupo que, habiendo cotizado, igualmente registra
bajas pensiones.
Señaló que si se analiza el problema desde una perspectiva más integral, se van robusteciendo los
distintos pilares del sistema, con el fin de poder mejorar las pensiones.
El Honorable Senador señor Kast preguntó por las tasas de reemplazo y sobre cómo el aporte de la
PGU va a contribuir a las mismas, probablemente en los sectores de menores ingresos.
El señor Ministro contestó que tal dato está recogido en el documento técnico entregado por el
Ejecutivo a los señores Senadores en la sesión del martes 21 de enero de 2025, titulado
“Seguridad Social Previsional. Aportes, beneficios y sostenibilidad”, específicamente en sus
páginas números 12 y 13.
Explicó que si se observa el cuadro número 5, “Tasa de reemplazo pilar contributivo según sexo”,
la tasa de reemplazo para el año 2025, en un escenario sin reforma es de 14,6%, pero que cuando
se agrega el beneficio no contributivo en el cuadro número 7, “Pensión contributiva y no
contributiva sobre ingreso imponible según sexo”, tal índice sube a 50,9%.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 394 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que lo que agrega el pilar no contributivo es cercano al 36% de tasa de reemplazo.
El Honorable Senador señor Kast se mostró interesado en saber cuál es el delta del impacto de la
PGU, de manera tal de tener mayor claridad sobre los indicadores antes y después de la presente
reforma.
Observó que, de acuerdo al cuadro número 7, se pasaría de 50,9% a 65,2%.
El señor Ministro precisó que en esos índices se incluyen otros beneficios, pero observó que, dado
el peso de la PGU en la población, el porcentaje debiese ser muy cercano a dicha cifra.
El Honorable Senador señor Kast constató que el cuadro número 7 daría cuenta del impacto total,
no solamente de la PGU, sino que de toda la reforma de pensiones.
El señor Ministro refirió que sólo por aumento de la PGU se pasaría de 50,9% a cerca de 60%.
La señora Ministra añadió que la discusión sobre tasa de reemplazo puede ser trasladada a lo que
cada uno de los beneficiarios percibe día a día, particularmente las mujeres que, al compararse
con otras mujeres, se puede observar que las que cotizaron y las que no lo hicieron pueden llegar
a tener una pensión muy similar, principalmente por las bajas tasas de reemplazo entre las
mujeres, lo que hace perder, según afirmó, el sentido a la contribución.
Destacó que por lo anterior es que la presente iniciativa legal considera un aporte por año
cotizado, lo que a su vez es un estímulo a la formalidad.
Finalmente, expresó que los cálculos de tasas de reemplazo que se hacen consideran el pilar no
contributivo, pero si se revisa el pilar contributivo propiamente tal se advierte que las tasas de
reemplazo son sumamente bajas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 395 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
A continuación, en relación al artículo trigésimo cuarto transitorio, manifestó que aquel establece
la gradualidad para que el beneficio de la PGU alcance el monto de $250.000 en tres subconjuntos
de potenciales beneficiarios, agrupando, en primer término, a los que tengan 82 o más años de
edad, que verán el beneficio a los seis meses desde la publicación de la ley, un segundo grupo que
abarca a los que tengan 75 o más años de edad, quienes percibirán el aumento a los dieciocho
meses posteriores desde la publicación de la ley y, en tercer lugar, una vez transcurridos treinta
meses desde la publicación de la ley, se verán beneficiadas las personas de 65 años o más.
El Honorable Senador señor Kast preguntó por el número de personas en cada uno de estos
segmentos.
La señora Ministra pidió tener presente el tiempo asociado para la total tramitación de la iniciativa
legal en el Congreso Nacional y su posterior control por parte del Tribunal Constitucional, por lo
que apuntó que en un escenario optimista la ley podría publicarse en el mes de marzo del año
2025.
Luego, destacó que en el primer grupo de personas favorecidas con el alza de la PGU se incluye
también a los beneficiarios de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez establecida en la ley N°
20.255 y del Subsidio de Discapacidad Mental. Destacó aquello, dando cuenta de que son
personas que en otros procesos previos de reajuste escalonado habías quedado rezagadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 396 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast valoró el acuerdo logrado respecto de esta disposición, que será
una buena noticia para miles de Pymes que saben que no tienen que pagar la cotización y luego
de un diálogo con el Ejecutivo se acordó que aquella parte que corresponde al 6%, en el caso de
las licencias médicas no será de cargo de las Pymes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 397 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
En relación al artículo quincuagésimo propuesto, el Honorable Senador señor Kast destacó que
esta disposición incorpora el mandato de que cada año, al generarse el mayor costo, a través de la
Ley de Reajuste para el sector público, la subvención deberá hacerse cargo de ello.
El Honorable Senador señor Insulza observó que esta materia fue planteada con mucha fuerza
respecto de las universidades que, si bien son públicas, son autónomas del Estado y que
expresaron su preocupación de tener que financiar el aumento en las cotizaciones lo que les
significaba una suma bastante cuantiosa y expresó sus dudas acerca de que esta disposición
refleje exactamente lo que se quería lograr en esta materia y fue de la opinión de debieron haber
quedado expresamente incorporadas las universidades .
El Honorable Diputado señor Moreno valoró la disposición considerando que esta materia podía
generar descuadres y problemas.
Señaló que la ley N° 20.128 dispone que cada vez que se hagan modificaciones a la PGU En o al
Fondo de Reserva de Pensiones se exige un estudio actuarial. Al respecto consultó si se realizó el
mencionado estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 398 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast señaló que los nuevos cotizantes no tenían carteras previas, pero
que en el presente caso se puede generar una complicación con los fondos generacionales y los
activos ilíquidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 399 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast observó que su postura era distinta a la del resto de los señores
Senadores, no obstante, se mostró disponible para apoyar la idea de que el tema fuese tratado en
una instancia posterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 400 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast planteó que en el caso del FEES el Fondo Monetario Internacional
ya hizo el estudio sobre el objetivo, que sería de 5 a 7 puntos del PIB. En cambio, en el fondo de
reserva de pensiones no existe todavía un criterio muy elaborado y solicitó la opinión del Ejecutivo
al respecto.
El señor Ministro precisó que en el artículo transitorio nuevo propuesto se habla de “alcanzar una
meta para el nivel en régimen para ambos fondos.”, por lo tanto lo primero que debe hacerse es
ese análisis, considerando además que la definición para el FEES es que actúe como una fuente de
financiamiento de corto plazo en la medida que el país pierda el acceso a los mercados crédito,
situación que no ha ocurrido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 401 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast sugirió que no sería descabellado que el Ministerio de Hacienda
hiciera una propuesta a futuro de convergencia, independientemente de que el futuro gobierno se
comprometa o no con esos estudios de convergencia.
El señor Ministro expresó que en otros países este tipo de análisis lo hacen los consejos fiscales,
no el Ejecutivo. En el caso de Chile habría que revisar la normativa del CFA a efecto de determinar
si podría realizar ese estudio.
Señaló que el punto número siete planteado por el CFA, referido a la evaluación de efectos
macroeconómicos de la reforma y sus efectos fiscales indirectos fue presentado por el Ejecutivo y
construido en base al modelo que desarrolló el Banco Central de Chile para este propósito
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que la propuesta del CFA es que la propuesta se
presente periódicamente y que la Dipres y el CFA puedan utilizar esos resultados para sus
modelos fiscales.
Sugirió consultar al CFA acerca de si existe algún aspecto sobre este punto que se pueda mejorar.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 402 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ministro planteó que tal vez podría hacerse algo similar a lo incluido en la Ley de
Cumplimiento Tributario, de comprometer una evaluación anual del avance de la reforma que
incluya sus efectos macroeconómicos, e incluirse en esta reforma.
En cuanto al riesgo mencionado por el CFA en materia de Gobernanza Fiscal, el Ejecutivo propone
modificar el mecanismo de nombramiento de los consejeros, para asimilarlo al Consejo del Banco
Central de Chile, lo que se encuentra contenido en las indicaciones a los artículos 35, 37 y 41 del
proyecto de ley que se discute.
En sesión de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, la Comisión retomó la discusión de la
sesión anterior, referente a los distintos riesgos levantados por el CFA y las sugerencias
formuladas al respecto, así como las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Ministro mayores antecedentes sobre la
gobernanza del Seguro Social, en cuanto a que se habría resuelto por el Gobierno seguir el modelo
del Banco Central.
Preguntó respecto a la administración misma del FAPP y sobre cómo se está diseñando su
presupuesto anual, la cantidad de sus funcionarios y, en general, la nueva institucionalidad
propuesta.
El señor Ministro explicó que en el articulado del proyecto de ley se establece que el Consejo del
FAPP va a dictar todas las normas para dar cumplimiento a sus mandatos administrativos.
Resaltó que al ser un organismo autónomo no correspondía que la ley entrara a regular este tema
con un mayor detalle, por lo que precisó que no se incorporó una planta del personal, sin perjuicio
de que se consigna que se contratará vía Código del Trabajo.
Acotó que se busca entregar un tratamiento muy similar al del Banco Central.
El Honorable Senador señor Kast preguntó si, en consecuencia, el presupuesto deberá ser definido
con ocasión de los mismos recursos que administre el FAPP.
El señor Ministro respondió afirmativamente.
Enseguida, el Honorable Senador señor Kast consultó sobre el quórum necesario para la
designación de los consejeros del Consejo Directivo, ya que en la propuesta informada solamente
se alude a la aprobación previa de parte del Senado.
El señor Ministro aclaró que al no mencionarlo aplica el quorum simple, que es el mismo que opera
respecto a los consejeros del Banco Central.
De igual manera, pidió tener en cuenta el contenido del artículo 45 de la iniciativa legal, que
establece que el Presidente del Consejo Directivo será nombrado por el Presidente de la República
entre sus consejeros, siguiendo también la misma lógica del Banco Central. Acotó que la duración
del cargo en el presente caso es de un periodo menor, específicamente de tres años.
Dicho lo anterior, procedió a abordar el riesgo número 9 comentado por el CFA en su presentación,
alusivo a los efectos fiscales de ajuste en las edades de jubilación.
Expresó que como Ejecutivo no tienen una propuesta vía indicación que materializar, añadiendo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 403 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que las discusiones que se tienen sobre la edad legal de jubilación no son un tema propiamente
fiscal, sino que se relacionan con cuestiones previsionales, sin perjuicio de tener una incidencia
lateral en materia fiscal. Precisó que lo anterior es así, ya que Chile no tiene un sistema de reparto
como sí ocurre en otros países.
El Honorable Senador señor Kast consultó sobre cuáles serían las dificultades para recoger la
inquietud del CFA, de manera tal de despejar si a través de algún estudio la edad de jubilación
tiene un mayor o menor impacto fiscal. Observó que todas estas medidas involucran algún
impacto fiscal, por lo que sugirió que dicho estudio podía ser llevado a cabo por la Dipres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 404 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast preguntó al señor Ministro de Hacienda cómo se imagina el rol
del fondo de reserva de pensiones en este contexto.
El señor Ministro respondió que dado que el fondo de reserva de pensiones es un fondo
intergeneracional habría que ponerse en escenarios de los próximos 25 o 30 años y casos en los
cuales haya algún tipo de evento o escena que requiera de un aporte de este fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que la precariedad del CFA en términos financieros
es tremenda, con un presupuesto de tan solo $900 millones al año. Debido a ello preguntó si
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 405 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante este proyecto de ley pudiera fortalecerse al Consejo para que cuente con los recursos
para desarrollar su labor.
El señor Ministro respondió que ese punto se encuentra contenido en el punto número cinco que
expuso el CFA, que se refiere tanto al fortalecimiento del Consejo Consultivo Previsional como al
Consejo Fiscal Autónomo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast consultó por los órdenes de magnitud del menor gasto que se va
a generar y cómo ello conversará con la desviación de los ingresos proyectados.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 406 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, preguntó al señor Ministro de Hacienda por la posibilidad de eliminar del texto de la
indicación la frase “que no sea compensado por otra fuente de ingresos fiscales,” a fin de eliminar
incertidumbre al gatillo.
El Honorable Senador señor Lagos replicó que la indicación del Ejecutivo plantea que si no se
alcanzó a recaudar lo que se esperaba de la Ley de Cumplimiento Tributario en ese caso habrá
que aplanar las cotizaciones, salvo que haya otras fuentes que permitan que eso no ocurra.
Subrayó que uno de los objetivos de esta iniciativa legal es aumentar el ahorro de los trabajadores
mediante el aumento de las cotizaciones y por ello se introduce la frase “que no sea compensado
por otra fuente de ingresos fiscales”.
El señor Ministro sugirió que una solución intermedia podría ser que para evitar cualquier
confusión acerca de emisiones de deuda y pensando que hay componentes de ingreso de carácter
más eventual y fundamentalmente no tributarios, en lugar de utilizar la expresión “otra fuente de
ingresos fiscales” se ocupar la frase “otra fuentes de ingresos tributarios”.
Resaltó que ello se enmarcaría más dentro del sistema tributario en el cual sí hay elementos que
pueden rendir más en la práctica y el comparador en ese caso estaría dado por las proyecciones
que se hacen en el informe de finanzas públicas en que se proyectan ingresos fiscales con su
componente tributario y no tributario a cinco años plazo.
El Honorable Senador señor Kast observó que, de acuerdo a lo planteado por el señor Ministro de
Hacienda, si los ingresos tributarios proyectados son menores a los que se espera entonces se
aplanaría la curva.
La señora Ministra del Trabajo y Previsión Social destacó que la indicación propuesta recoge de
buena manera la preocupación que planteó el CFA y que dice relación con esa parte del gasto
fiscal y como el Estado paga como empleador esta cotización, con este gatillo habría un ahorro
importante de menos gasto, sea por motivo de la cotización o por efecto del menor ingreso
tributario dada la deducción como gasto necesario del aumento de la cotización.
Acerca de la consulta del Senador Kast, el señor Ministro señaló que, dado que la Ley de
Cumplimiento Tributario tiene una recaudación proyectada pero no todo está destinado a financiar
la reforma previsional, respecto de diferencias de recaudación que pueden ser de diversa
magnitud se buscó una extensión del plazo razonable para la transición.
En materia de gastos indirectos el Honorable Senador señor Kast manifestó que se busca
aumentar la cotización y muchos sostenedores de colegios han planteado de qué forma
sostendrán los colegios, al igual que ocurre en la atención primeria de salud.
Explicó que el informe financiero acompañado a este proyecto de ley incluye gastos directos que
tiene el Estado como empleador y por lo tanto tiene un universo grande de empleados públicos a
los cuales, para mantener su sueldo líquido tendrá que desembolsar un gasto mayor.
Reparó en que hay muchos empleos indirectos que cumplen un rol público que se financian con
subvenciones y ellos no se encuentran incluidos en el informe financiero de esta iniciativa legal
que se discute.
Puntualizó que se debe tener en cuenta que el 70% del gasto de las subvenciones es en personal,
el cual se encuentra completamente invisibilizado, razón por la cual consultó al señor Ministro de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 407 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda qué se ha pensado sobre este punto, que probablemente implicará presiones para el
Ejecutivo.
El señor Ministro respondió que cuando se trató el punto en las recomendaciones del CFA el
Ejecutivo planteó que a esta materia se le daría el mismo tratamiento que a los reajustes del
sector público.
Explicó que cuando se reajustan las remuneraciones en el sector público, junto con incrementar
las remuneraciones de los empleados directos del Gobierno Central también se incrementan las
subvenciones, el per cápita de la salud primaria, los aportes a las universidades, entre otros.
Expresó que la idea del Ejecutivo es actuar de esa manera y ello se encuentra recogido cuando se
habla de los costos para el gobierno del aumento de la cotización y la manera de implementarlo
sería en las mismas leyes de reajustes, que tienen una parte que es de reajuste propiamente tal y
otra que tiene que ver con materias relativas a personal del sector público.
Agregó que en el caso de la salud primaria el componente de remuneraciones es de poco más del
60%, mientras que en educación es de aproximadamente 80%.
El Honorable Senador señor Kast celebró la respuesta del señor Ministro de Hacienda y estimó que
sería importante que la Dipres expresara en el informe financiero que ello está incorporado.
Apunto que a los colegios subvencionados esto le cuesta US$250 millones al año, para poder
mantener los colegios como están.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 408 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que aquellas materias en las cuales el empleador
directo o indirecto es el Estado deben considerarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº
16.374-07
ACORDADO
“Acordado en sesiones celebradas el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y de 28 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma (presidente), Luciano
Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y
Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast expresó haber esperado un análisis más profundo acerca de la
modernización del Servicio, toda vez que el aumento en $45.363 millones que se propone es
sustantivo.
Observó que los datos que presentó el Ministerio Público muestran que hay un aumento de los
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 409 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresos de casos que va de los 969.529 el año 2006 a 1.563.645 en la actualidad. Al respecto
señaló que en ese mismo lapso el presupuesto del Ministerio Público aumentó de $77.000 millones
a $287.000 millones, esto es, ha aumentado a 4 veces lo que era.
Planteó que existen muchas necesidades de mejora en la gestión del Ministerio Público, razón por
la cual expresó que hubiera esperado una presentación por parte del Ministerio Público más
orientada a la gestión, toda vez que se solicita al Congreso Nacional que apruebe $45.000 millones
adicionales, de modo que hubiera esperado se explicara de mejor manera por qué no se está
dando abasto considerando los aumentos de presupuesto que se ha tenido.
Explicó que cuando nació la idea de tramitar la Ley de Reincidencia, muchos decían que los
incentivos para los fiscales en sus remuneraciones incluso eran los cierres de casos, lo que hacía
más rentable para un fiscal lograr una salida alternativa.
Puso de relieve que lo anterior conlleva a generar una industria del delito repetitivo que es muy
compleja.
Enseguida, se refirió al aumento de los homicidios y al uso de menores de edad para la comisión
de delitos violentos y solicitó un análisis del Ministerio Público a fin de saber qué se está haciendo
al respecto en materia de gestión y de estrategia.
Finalmente, señaló que el gráfico relativo al aumento en la complejidad de los casos realizado por
el Ministerio Público muestra una curva más bien plana desde el año 2008, cuando pareciera que
el crimen organizado ha aumentado con mucha fuerza. En razón de ello consideró que, si la
cantidad de causas es la misma, entonces tal habría que analizar el tipo de crimen organizado, las
dificultades que representa, etc., para poder perseguirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº
16.374-07
ACORDADO
“Acordado en sesiones celebradas el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 410 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y de 28 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma (presidente), Luciano
Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y
Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast consultó cómo opera hoy en día el sistema de remuneración de
los fiscales.
El señor Subsecretario aclaró que el costo que tendrá el proyecto de ley en régimen será de
$45.363 millones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº
16.374-07
ACORDADO
“Acordado en sesiones celebradas el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y de 28 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma (presidente), Luciano
Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y
Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast solicitó a la señora Morales un resumen que muestre cómo
funcionan las remuneraciones y que explique en profundidad el CGI, para poder entenderlo previo
a la votación de esta iniciativa legal.
Finalmente, planteó al Ejecutivo y al Ministerio Público establecer una forma de trabajo que
permita definir a quellas materias respecto de las cuales los miembros de la Comisión soliciten
alguna votación separada o profundizar sobre algún aspecto en particular, a fin de no extender
innecesariamente la votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 411 de 431
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº
16.374-07
ACORDADO
“Acordado en sesiones celebradas el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y de 28 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma (presidente), Luciano
Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y
Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Kast preguntó a qué se debe entonces el aumento de recursos,
considerando que el presupuesto del Ministerio Público ha aumentado 4 veces.
La señora Morales replicó que el Servicio no se encuentra en condiciones de ampliar su planta de
personal por presupuesto, sino que solamente puede aumentarse con profesionales en calidad de
honorarios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 412 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Finalmente, en la sesión celebrada con fecha 12 de diciembre de 2023, el Presidente de la
Comisión dio cuenta de la presentación de la indicación número B-3B, suscrita por todos los
integrantes de la Comisión, que recoge el debate habido en la Comisión a partir del mencionado
artículo 11 bis.
Puso de relieve que esta indicación, ha sido suscrita por todos los integrantes de la Comisión y
cuenta con la adhesión de los representantes del Gobierno que han participado en el debate
efectuado en torno a esta moción.
El texto de esta indicación es el siguiente:
“Incorpórase un nuevo número para agregar un artículo 44, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 413 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 44. El concesionario, sea que opere con sistemas electrónicos o manuales de cobro de
tarifas o peajes, deberá proporcionar y transmitir, por el solo ministerio de la ley , al Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones o a Carabineros de Chile, de forma automatizada, en tiempo
real e interoperando con éstos, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de
la misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan antecedentes
de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la misma, así como
para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan al interior de las
obras.
La información proporcionada por el concesionario deberá estar disponible para el Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, quienes podrán coordinarse con el
Servicio de Registro Civil e Identificación para la producción de la alerta sobre el incidente cuando
corresponda.
La integración de la información señalada en los incisos precedentes le corresponderá al ministerio
a cargo de la Seguridad Pública. Las municipalidades podrán celebrar convenios con dicho
ministerio para efectos de recibir la información señalada en el inciso precedente y adoptar
medidas en el ámbito de la seguridad pública.
Las exigencias tecnológicas requeridas para proporcionar la información, así como las medidas de
resguardo de datos personales, serán determinadas en las respectivas bases de licitación. Estas
exigencias tecnológicas deberán atender a los parámetros de servicios, datos y campos y a los
requerimientos de conectividad y seguridad de los sistemas de información institucionales que el
Ministerio Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile requieran a través del
ministerio a cargo de la Seguridad Pública en la función de integrador establecida en el inciso
anterior.
En todo caso, la información entregada por el concesionario deberá ser eliminada de las bases de
datos de los organismos públicos señalados en los incisos precedentes al cabo de seis meses de
ser recibida, con excepción de los datos que sean parte de una investigación penal en curso.”
Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 414 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Número 2
A este número se presentó la Indicación B-2B de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 23 en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente nuevo numeral 3), a continuación del numeral “2)”:
“3.- En materia de seguridad, el concesionario proporcionará el servicio en condiciones óptimas
para los usuarios, previniendo riesgos de diverso tipo y adoptando todas las medidas de vigilancia,
seguridad y asistencia necesarias para el resguardo de la integridad física de aquellos y de los
bienes, en la forma prevista por la ley.
En caso de que los usuarios sufran daños por incumplimiento de las obligaciones de previsión de
riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia establecidas en el párrafo precedente, el concesionario
responderá por falta de medidas, retardo en su adopción o mal funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Flores solicitó que se explique el régimen de sanciones al que hace
alusión esta proposición.
La Jefa de la División Jurídica de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, señora
Patricia Vásquez, especificó que las bases de licitación establecen multas en Unidades Tributarias
Mensuales por las infracciones de las concesionarias. Dichas multas son proporcionales a la
gravedad de la infracción, y son fijadas por el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 415 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación B-3A de los Honorables Senadores señores Flores, Insulza , Kast y Ossandón  lo
sustituye por el siguiente:
“4) Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 35:
“En el caso de daños a usuarios, durante la fase de explotación, que sean consecuencia del
incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de previsión de riesgos, vigilancia,
seguridad o asistencia; se estará a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 23.".
La indicación número B-3 fue retirada por su autora.
Puesta en votación la Indicación número B-3A fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Flores, Insulza (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Kast y Ossandón.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, al fundar su voto puso de relieve que
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 416 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la norma pretende forzar a que las concesionarias contemplen entre sus objetivos ofrecer
condiciones de seguridad para los usuarios, cuestión que incluye, por ejemplo, la posibilidad de
que oficien a las policías o tomen medidas de mitigación. Esta norma él la ve como invitación a las
concesionarias a dar la trascendencia que se merece el tema de la seguridad, adoptando un plan
integral que permita a los usuarios circular por las autopistas con la tranquilidad que les
corresponde.
Al votar, el Honorable Senador señor Flores  resaltó la trascendencia de esta norma, a cuyo
respecto ha habido un extenso debate en los últimos meses, por la importancia de su contenido:
se imponen obligaciones a las empresas concesionarias, de manera que se les hace responsable
de los daños que sufran los usuarios si la empresa no ha cumplido con estas obligaciones que la
norma en votación viene imponiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 417 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y de los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01, Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (457)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 418 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 419 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Kast:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Regional Región de La Araucanía). (204)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional de La Araucanía podrá adquirir terrenos para la ampliación y habilitación de
cementerios  rurales,  situados  en  comunidades  indígenas  y  que  se  encuentren  en  actual
funcionamiento, a la entrada en vigencia de esta ley. En caso de que el inmueble a adquirir tenga
la calidad de tierra indígena, se entenderá que el mismo, en la superficie destinada a la
ampliación, cumple con la finalidad comunitaria exigida en el artículo 17 inciso 2° de la ley 19.253.
La autorización exigida por esta disposición deberá otorgarse dentro del plazo de 30 días hábiles,
contados desde el ingreso de la respectiva solicitud. En caso de no haber pronunciamiento en
dicho plazo, se entenderá otorgada la autorización por el solo Ministerio de la ley, situación que
certificará el Ministro de Fe de la Corporación, y el cual deberá insertarse íntegramente en la
respectiva escritura pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 420 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 421 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma y Kast, y los Honorables
Diputados señores Mellado Suazo y Romero:
Artículo 23. (466)
Para solicitar votación separada.
Artículo 24. (471)
Para solicitar votación separada.
Artículo 25. (475)
Para solicitar votación separada.
Artículo 26. (477)
Para solicitar votación separada.
Artículo 45. (497)
Para solicitar votación separada.
Artículo 46. (502)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 422 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 423 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1019)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1053)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1054)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1057)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1061)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 424 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1067)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará los
supuestos utilizados sobre el precio y la producción del litio para proyectar los ingresos fiscales
provenientes de este mineral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 425 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma , Kast y Sandoval  y los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (999)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En los informes de finanzas públicas trimestrales, la Dirección de Presupuestos informará sobre
cualquier desviación de ingresos experimentada respecto de las estimaciones realizadas en la
elaboración de la Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
Asimismo, la Dirección de Presupuestos sistematizará y publicará en los informes mencionados
anteriormente, los criterios para clasificar las transacciones precisas que se registran como
inversión denominada bajo la línea, y gasto denominado sobre la línea, con el propósito de reflejar
adecuadamente la situación fiscal.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1001)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá elaborar una separata junto con el Informe de Finanzas
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 426 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas del Tercer Trimestre que explique detalladamente cada una de las proyecciones de
ingresos. Esta separata deberá ser comentada por el Consejo Fiscal Autónomo al inicio del proceso
presupuestario del año 2026.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1004)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se constituirá una mesa de trabajo liderada por el Ministerio de Hacienda, e integrada por
representantes del Consejo Fiscal Autónomo, la Dirección de Presupuestos y de parlamentarios de
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, o sus representantes, para la elaboración de una
agenda concreta de medidas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de julio del 2025, los acuerdos adoptados en la mesa de trabajo descrita
anteriormente.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (1013)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Hacienda informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el
30 de julio del 2025, un plan para reconstruir gradualmente el Fondo de Estabilización Económica
y Social, para lo cual podrá convocar a un grupo de expertos o instituciones nacionales o
internacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 427 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Kast, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo y Romero:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 428 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (332)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 018 “Programa
Estadio Seguro”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (333)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (334)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 429 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Kast, y los Honorables Diputados señores Donoso,
Mellado Suazo y Romero:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (409)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 430 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 431 de 431
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Kast y los Honorables Diputados señores Donoso, Mellado Suazo ,
Romero y Sauerbaum:
Glosas comunes a la Partida (1040)
Para incorporar la siguiente Glosa, nueva:
"Los estudiantes que hayan sido sancionados por conductas gravísimas de violencia durante los
dos últimos años de educación media, tales como agresiones de carácter sexual, agresiones que
produzcan lesiones; uso, porte, posesión y tenencia de armas o artefactos incendiarios, no tendrán
derecho al beneficio de gratuidad universitaria durante el año siguiente a su egreso.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81004/1/4030_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
 Labor Parlamentaria
Felipe Kast Sommerhoff
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  77 .................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 3 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda.
Esta es la discusión en particular de la iniciativa (boletín N° 15.975-25), que tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en particular el proyecto de ley ya
individualizado.
Cabe señalar que la Sala del Senado inició el debate en particular de esta iniciativa en sesión
de 28 de enero de 2025, oportunidad en la cual se rindieron los informes de las comisiones que
la analizaron y, tras ello, fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Por tanto, para los efectos señalados, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de diciembre de 2023.
En los informes respectivos se deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 8° (que pasó a ser 10) y 23 (que pasó a ser 25), permanentes, y los artículos primero
y  segundo  transitorios  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones.  Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 4 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que
se acordaron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente  corresponde.  También  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas ante ella.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado en el segundo
informe de su antecesora: artículos 1°, 5°, 7°, 8°, 9°, 15, 21, 23, 24, 26 y 27. Asimismo, dicha
comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron sancionadas en dicha instancia con las votaciones que se registran en su informe; gran
parte de ellas se acogieron por unanimidad y otras tantas por mayoría de votos. Estas últimas
serán sometidas a discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las disposiciones con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
Artículo 1°, incisos primero y octavo a undécimo; artículo 2°, incisos segundo y quinto; artículo
3°; artículo 5°, numeral 2), letra e), ordinal i); artículo 7°, numeral 1), incisos primero y tercero
del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°, con las prevenciones que se indicarán en su
oportunidad (es una norma que se votó por mayoría); artículo 21, numeral 2), inciso primero
del artículo 5°A propuesto; artículo 23, numeral 3), literal b), y numeral 16).
Por su parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa, también modificadas por unanimidad,
requieren 25 votos a favor para su aprobación, por corresponder a normas de quorum
calificado:
Artículo 1°, incisos tercero, cuarto y octavo a décimo; artículo 2°, incisos primero y quinto;
artículo 5°, numeral 2), letras a), b), c) y f), ordinal ii), y numeral 6), letra a); artículo 6°,
numeral 5), letra c); artículo 7°, inciso tercero del artículo 3° ter propuesto; artículo 9°,
numeral 1) y numeral 2), número 1 del primer inciso propuesto e inciso segundo propuesto;
artículo 12, inciso tercero del artículo 4 propuesto; artículo 13, numeral 2), inciso segundo del
artículo 38 propuesto; artículo 14, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f) propuesta;
artículo 15, numeral 4), párrafos tercero y cuarto del número 9 bis propuesto, numeral 6), letra
f) propuesta, numeral 7), letra a), literal f) propuesto, y letra b); artículo 16, incisos primero y
tercero del artículo 18 bis propuesto; artículo 17, numerales 1) y 2); artículo 18, numerales 2) y
3); artículo 19, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis propuesto; artículo 20,
letra a) del inciso segundo propuesto; artículo 21, numeral 2), inciso tercero del artículo 5°A
propuesto; y artículo 22, numeral 1).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 5 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Respecto de las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública y en la Comisión de Hacienda y en cuanto a las solicitudes de votación separada e
indicaciones renovadas, estas se señalarán a continuación.
En el artículo 5°:
-La sustitución del numeral 1), que se encuentra en las páginas 16 y 17 del comparado.
-Numeral 2), letra b), ordinales i), ii) y iii). La honorable senadora señora Vodanovic ha
solicitado votación separada de los tres ordinales. Estos ordinales contienen normas de quorum
calificado y de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación. Además, también fueron aprobados por mayoría de votos, según se detallará a
continuación.
-Numeral 2), letra b), ordinal i). Es una norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión
de Seguridad Pública y requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), ordinal ii). Se trata de una indicación renovada del honorable senador
señor Coloma, con el número reglamentario de firmas, para sustituir el referido ordinal ii). Esta
disposición también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y requiere
25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse de una norma de quorum calificado.
-El ordinal ii) propuesto por la Comisión de Seguridad Pública también fue aprobado por
mayoría de votos y esta disposición requiere 25 votos a favor para ser aprobada, por tratarse
de una norma de quorum calificado.
-Numeral 2), letra b), incorporación de un ordinal iii), nuevo. Esta norma fue aprobada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda. El párrafo sexto, nuevo, que este ordinal
propone requiere 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango
orgánico constitucional. Los párrafos quinto y séptimo, nuevos, que este ordinal propone
también requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
-Numeral 6), eliminación de la letra a). Fue una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda. Esta letra a) requiere 25 votos favorables para ser aprobada, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
-Numeral 6), letra c), que pasó a ser b). Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Seguridad Pública.
En el artículo 9º:
-Numeral 1), eliminación de la letra a). Esta es una modificación aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Hacienda. También en este punto existe una solicitud de votación
separada, del honorable senador señor Núñez. La letra a) requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional y también de quorum
calificado.
En el artículo 15:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 6 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
-Supresión del numeral 1). Corresponde a una modificación aprobada por mayoría de votos en
la Comisión de Hacienda.
En el artículo 23:
-Incorporación de un numeral 17), nuevo. Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
En el artículo 24:
-El honorable senador señor Bianchi ha solicitado votación separada de este artículo. La
sustitución de la letra b) de esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda.
Artículo sexto transitorio, nuevo:
-La honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada de este artículo.
También cabe hacer presente que esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las enmiendas
efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como nos encontramos en una discusión en particular, como se mencionó, hay normas que no
fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones,  que  ya  fueron  individualizadas.
Correspondería que la Sala las aprobara, salvo que alguna senadora o algún senador solicite,
con acuerdo unánime de los presentes, su votación y discusión.
Y también correspondería que se votaran sin debate las enmiendas unánimes, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la comisión respectiva.
Dentro de las normas que correspondería dar por aprobadas o votadas sin debate, por las
razones ya indicadas, hay disposiciones de rango orgánico constitucional, que requieren 25
votos favorables para su aprobación. Asimismo, hay normas de quorum calificado, todas las
cuales ya fueron individualizadas, que también requieren 25 votos para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Primero, quisiera sumarme a los saludos a la nueva ministra y al nuevo subsecretario de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 7 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Segprés; y también saludo al ministro de Hacienda, quien se encuentra presente.
Este proyecto, que discutimos en la Comisión -ya rendimos el informe, así que no correspondería
volver a hacerlo-, pasó primero por la Comisión de Seguridad del Senado y luego, por la de
Hacienda. Estuvimos analizando la iniciativa durante once sesiones.
No quiero extenderme mucho. Solo quiero decir que es un gran proyecto, que actualiza la forma
en que hoy día tenemos que perseguir el crimen organizado.
Ya no es como antes, cuando había pequeñas bandas que operaban en territorios muy puntuales
sin coordinación, Presidente . Hoy el crimen organizado corresponde a verdaderas multinacionales.
Por lo tanto, debemos ser capaces de actualizar las herramientas administrativas, informáticas e
informativas, que tenemos. Para eso, hemos dispuesto que la Unidad de Análisis Financiero (UAF),
que históricamente ha cumplido un rol relacionado con el lavado de dinero y otras materias
vinculadas a la evasión de impuestos de ese tipo, cuente con un mandato adicional para perseguir
el crimen organizado. Ello es extremadamente relevante.
Presidente, después de muchas sesiones, donde hubo bastante trabajo con los asesores, logramos
un acuerdo casi en un 95 o 97 por ciento del proyecto.
Hay dos temas centrales que vamos a tener que votar por separado, porque es legítimo que haya
miradas distintas.
El primero tiene que ver con el secreto bancario, donde finalmente, después de mucho trabajo, se
aprobó -por lo menos, en la Comisión de Hacienda- que la UAF pueda levantarlo solo con fines
relacionados al crimen organizado; además, deberá informar de ello a la corte de apelaciones
respectiva y podrá extender la investigación más allá de los bancos en que hoy día puede hacerlo,
como son aquellos en que hay casos sospechosos.
La corte de apelaciones podrá realizar una investigación para que efectivamente la Unidad de
Análisis Financiero no sea una institución que haga lo que quiera, sino que sea fiscalizada. No
queremos que la UAF realice investigaciones sin tener un contrapeso que la fiscalice. Por eso, se
aprobó que la corte de apelaciones pueda fiscalizar aleatoriamente que el secreto bancario sea
utilizado de buena manera.
Resulta importante que no toda la información relacionada con el levantamiento del secreto
bancario pueda ser utilizada por la Fiscalía. Eso es bien significativo. En el fondo, el Ministerio
Público, a través de la Fiscalía, no va a poder ocupar esa información en un proceso penal, sino
que va a tener que pedir autorización al sistema de justicia para hacer el levantamiento del
secreto bancario en esos casos.
El segundo tema tiene que ver con las cuentas corrientes de los inmigrantes, lo cual es muy
legítimo. Al respecto se plantearon dos posturas.
Algunos creían que si permitíamos el levantamiento de las cuentas corrientes, se podía generar un
"efecto llamada" para que los inmigrantes tuvieran un beneficio más en Chile. La otra mirada, que
fue la que sostuve, es que efectivamente esto nos permite contar con una mayor visibilidad
respecto de las cuentas corrientes para fiscalizarlas eventualmente.
No me quiero extender mucho más.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 8 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En la Comisión de Hacienda se resolvieron más de treinta y seis indicaciones. Fue un trabajo muy
serio, muy extenso, muy profundo, en conjunto con todos los senadores y sus asesores, el
Ejecutivo y el Ministerio de Hacienda.
Presidente , me alegra que estemos llegando a buen puerto en estas materias.
Efectivamente, dicha herramienta en la agenda de seguridad, más allá de que la gente muchas
veces la ve como un elemento financiero, resulta fundamental para perseguir estas verdaderas
empresas multinacionales de crimen organizado que hoy día operan con bastante impunidad en
nuestro país.
Gracias, Presidente .
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
TEXTO DEBATE
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ofrezco la palabra al senador don Felipe Kast.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero clarificarle al senador Núñez -me imagino que no está informado y sería bueno que se
enterara, dado que es importante que un integrante del oficialismo lo sepa- que varios ministros
están pidiendo que se vean otras iniciativas en la Comisión de Hacienda, las cuales tienen la
misma urgencia que el proyecto sobre pesca.
Y me parece de muy mal gusto que se dedique a criticar por X, y por ese hecho uno debería
evaluar llevarlo a la Comisión de Ética.
Si alguna comisión ha actuado con celeridad, con sentido de urgencia y en coordinación con el
Ejecutivo , ha sido la Comisión de Hacienda.
Y le quiero informar que un ministro de su propio partido como es el titular de Educación me ha
pedido poner en tabla el proyecto sobre educación parvularia, el que tiene la misma urgencia y
que de hecho lo veremos mañana.
Acabamos de despachar hoy la iniciativa sobre desalinización.
Y el mismo ministro de su partido, el ministro Cataldo, me ha pedido también que sea visto el
proyecto sobre los servicios locales de educación (SLEP).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 9 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Adicionalmente, la ministra de Medio Ambiente me ha solicitado que saquemos adelante con la
misma urgencia el SEA. Y al mismo tiempo desde el Ministerio de Hacienda nos han pedido el
proyecto sobre permisología.
Por lo tanto, le pediría que tuviera un poquito más de respeto.
La iniciativa sobre nuevo fraccionamiento ingresó a la Comisión de Hacienda recién el 3 de marzo
y estuvo seis meses en trámite en la Cámara de Diputados. Pero, habiendo pasado un par de días,
se dedican a tuitear, criticando la labor del Senado, lo cual me parece que no corresponde.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 10 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que yo quisiera hacer una reflexión en este momento, compartiendo lo que me tocó
vivir en lo personal junto al ex Presidente Piñera.
Me correspondió tenerlo como jefe y vi el nivel de exigencia que aplicaba para que efectivamente
el servicio público fuera una labor de excelencia; conocí su pasión y el profesionalismo con los
cuales hace quince años, en un día como hoy, enfrentó los estragos del terremoto, con la
sensación de que el Estado debía estar ahí, en primera línea, con cada uno de los ministros y
funcionarios de gobierno trabajando, con excelencia, con sentido de urgencia, con el mismo rigor
que él impregnaba en la vida pública. Creo que dejó una tremenda impronta.
Probablemente, para nuestro sector, el Presidente Piñera es el líder político más importante desde
el retorno a la democracia.
No solamente fue dos veces Presidente , sino que además siempre tuvo la mirada para construir
una centroderecha moderna, con vocación social, que pudiera plantearle a Chile el sueño de un
país desarrollado, sin pobreza, donde efectivamente los recursos públicos se usaran con eficiencia.
Y nunca le faltó carácter.
Muchas veces fue criticado injustamente por numerosos opositores. Incluso, algunos que se hacen
llamar "demócratas" cayeron en su minuto en la tentación de hacerle acusaciones para destituirlo,
en el momento más complejo de nuestro país desde el retorno a la democracia.
Yo me pregunto, Presidente , qué otro servidor público habría tenido el coraje para sobrellevar los
difíciles momentos que tuvo que enfrentar Sebastián Piñera como Presidente de la República , sin
bajar nunca los brazos, sin sucumbir nunca a los comentarios de miles de personas que,
desgraciadamente, lo trataron injustamente, entre ellos muchos políticos.
Además, tuvo la visión y la convicción de enfrentar esos momentos difíciles siempre con la mirada
de un verdadero demócrata, de una persona que nunca dejó de buscar la unidad de Chile.
Por eso, cuando aquí algunos, y particularmente el senador que me antecedió en el uso de la
palabra, tratan de acusar al Presidente Piñera como un violador de los derechos humanos, me
parece realmente insólito y una tremenda falta de respeto, sobre todo viniendo de un senador que
no ha sido capaz de decir que en Cuba existe una dictadura.
Entonces, seamos un poquito más consecuentes. Efectivamente, en el estallido delictual hubo
abusos, y esos abusos deben ser condenados. Y porque estamos en democracia esos abusos
pueden ser condenados. Existe una Fiscalía, un Ministerio Público que los puede perseguir.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 11 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Pero venir aquí a imputarle a una persona que tiene una destacada e intachable carrera
democrática, como un buen demócrata, que quería que existiera alguna violación a los derechos
humanos, me parece una falta de respeto, Presidente , porque no es así.
Por eso me alegra que la mayoría de este Senado esté de acuerdo en aprobar este monumento. A
diferencia  del  Partido  Comunista,  que  claramente  no  tiene  bien  arraigada  una  vocación
democrática, el resto de los senadores presentes sí tiene una vocación democrática tremenda.
Podemos pensar distinto, pero yo jamás diría que el Presidente Aylwin o el Presidente Lagos o la
Presidenta Bachelet o, incluso, el Presidente Boric no es demócrata, porque sí lo son.
Un gran patrimonio que tiene Chile es que podemos pensar distinto, pero respetamos las reglas
del juego de la democracia.
Por eso creo que hoy se hace justicia en este Senado aprobando un proyecto de ley en homenaje
al Presidente Piñera ; una persona que no tenía ninguna necesidad de dedicar su vida al servicio
público y que lo hizo por amor a Chile; que nunca sucumbió a las tentaciones populistas en las que
este mismo Congreso cayó en la época de los retiros. Él podría haber abrazado aquella tentación
simplemente para subir en las encuestas, pero no lo hizo, porque además era un economista serio.
Cuando fue mi jefe -tuve la suerte de ser su ministro de Desarrollo Social -, siempre me llamó la
atención la rigurosidad con la cual evaluaba las cosas. No estaba dispuesto a caer en amiguismos,
pues siempre quería un trabajo bien hecho.
Por lo tanto, Presidente, voto a favor, y espero que este Senado efectivamente haga justicia con
una persona muy noble, que dio su vida por Chile y que efectivamente merece este homenaje el
día de hoy.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera recordarles a la senadora Luz Ebensperger, que está aquí, al senador Coloma y a todos
los que mantienen esta inquietud un poco la historia de cómo se gestó esto, pues me parece
importante.
Lo primero es que cuando estábamos discutiendo el secreto bancario la inquietud que levantó el
senador Coloma , a mi juicio muy legítima, fue decir...
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 12 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
(El senador De Urresti conversa con el senador Coloma).
Senador De Urresti, le pido un segundo. Esto es bien relevante, porque es para que nos hagamos
cargo, tratemos de dilucidar el punto y votemos todos bien informados. Las dos posturas son muy
legítimas y creo que es importante describirlas bien.
Decía que el senador Coloma levantó una inquietud que era muy legítima, al plantear: "¿Sabe
qué? Yo no quiero que se permita levantar el secreto bancario a cualquier cosa, a cualquier
ámbito".
Por lo tanto, el primer paso que dio Hacienda fue decir: "Limitémoslo y acotémoslo solamente a
crimen organizado". Ese fue el primer paso que se dio; llegamos a un acuerdo transversal de que
solamente lo aplicaremos a crimen organizado.
Después, el senador Coloma -debo decir que ha sido muy estudioso, intenso, profundo, lo que me
gusta porque de eso trata legislar; estamos haciendo cosas que son relevantes- dijo: "Cuando
hicimos esa definición" -y se ancló a la definición de crimen organizado a la que hizo referencia la
senadora Luz Ebensperger, que la explicó muy bien- "había un listado de delitos que describían el
crimen organizado".
Y ese listado -yo recuerdo que incluía algo de la Antártica, que mencionó el senador Coloma - era
algo raro, porque en el fondo era muy extenso y muy poco relacionado a lo que uno podía
entender por crimen organizado.
Después de ese listado y permitir el levantamiento del secreto bancario cuando se trate de crimen
organizado, cuyo listado era extenso e incluía cualquier tipo de delito en la práctica, dijimos: "No,
pues. En realidad entendemos" -y ahí surgió esta redacción, que a mí sí me gusta y la quiero
defender con mucha fuerza- "que el crimen organizado no es cuando alguien comete uno de estos
delitos, sino cuando una empresa u organización se dedica sistemáticamente a lucrar con ellos".
De lo contrario, cualquier empresa que cometa un delito por un error y por una vez caería en el
listado de crimen organizado.
¿Me explico?
En el fondo, no quisimos que estuviese afecta a esta excepción de levantar el secreto bancario
para perseguir al crimen organizado una empresa o un emprendedor que eventualmente cometa
un delito que cayera en el catálogo de crimen organizado.
Y ahí se quiso restringir aún más.
Entonces por eso se dijo: "Definamos, para el propósito de esta ley y para acotar el uso de esta
facultad, aquellas organizaciones que sistemáticamente lucren a través de estos delitos y que
están creadas para ese fin".
Por lo tanto, quería contar brevemente la historia de por qué esta redacción a mí por lo menos, en
lo personal, me deja muy conforme.
Esta propuesta no buscaba, en ningún caso, ir por encima de la otra, porque aquí lo que estamos
buscando es establecer cuándo se puede ocupar o no. Y por eso la norma dice "Para estos
efectos". O sea, lo restringe a esta ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 13 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Y en cuanto a lo que dice la senadora Ebensperger sobre la ley anterior, bueno, lo que pasa es que
la ley actual venía con ese número. Aquí no hay ninguna innovación en esa materia. O sea, la ley
vigente se refiere a la ley antiterrorista vigente.
Por lo tanto, cuando se creó la ley antiterrorista se modificaron todas las leyes en las cuales se
hacía mención a ella. Eso nos pasa en todas las legislaciones. Cuando armamos una nueva ley y
derogamos una anterior, automáticamente todas las normas posteriores tienen que corregirse.
Eso es lo que quería comentar.
Y por eso yo por lo menos defiendo que se vote a favor del proyecto cómo salió de la Comisión de
Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la
educación parvularia; con informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda (boletín N° 16.811-04).
La iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión y tiene urgencia calificada
de "suma".
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.811-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley en referencia, cuyo objetivo es
modernizar la normativa concerniente a la oferta de establecimientos de educación parvularia
que reciben aportes regulares del Estado, estableciendo condiciones habilitantes que permitan
avanzar en el desarrollo de dicho nivel educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión del 4 de diciembre de 2024, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone que se siga igualmente
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 14 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
durante la discusión de la iniciativa en sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Espinoza, García y
Quintana, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Sanhueza. En particular,
sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 3° quáter, propuesto en el artículo 2; el artículo 4; el párrafo primero del
literal e), propuesto en el artículo 5; y el artículo tercero transitorio de la iniciativa legal, en los
términos en que dichas normas fueron aprobadas por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente  corresponde.  También  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas en dicha instancia.
Asimismo, deja constancia de que introdujo enmiendas en el numeral 7) del artículo 3° ter,
propuesto en el artículo 2; en el párrafo final del literal e) y en el literal f), ambos literales
propuestos en el artículo 5; en el artículo segundo transitorio del texto despachado por la
Comisión de Educación, y suprimió el artículo tercero transitorio.
Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas con las
votaciones tanto unánimes como de mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas comisiones informantes hacen presente que el artículo 1; el artículo 3° ter,
propuesto por el artículo 2; el artículo 46 bis, propuesto por el numeral 3) del artículo 3, y el
párrafo segundo de la letra g), propuesta por el artículo 5 permanentes del proyecto de ley,
tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26
votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el párrafo primero de la letra g), propuesta por el artículo 5 permanente, tiene
carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere para su aprobación 26 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se ha solicitado votación separada, por parte de los senadores señora
Ebensperger y señor Sanhueza, del numeral 1) del artículo 3° ter del artículo 2 del proyecto de
ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 15 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La Comisión de Hacienda tiene el honor de informar, en su segundo trámite constitucional, la
iniciativa de ley que moderniza la oferta en la educación parvularia, ingresado mediante mensaje
presidencial y que se encuentra actualmente con urgencia calificada de "suma" en su discusión en
general y en particular.
Para el análisis de este proyecto asistió el ministro de Educación , señor Nicolás Cataldo , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos , junto con sus asesores.
Además, participaron los miembros permanentes de la Comisión con sus respectivos asesores.
La idea matriz de la iniciativa busca modernizar y regularizar la oferta de establecimientos de
educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado, disponiendo las condiciones
habilitantes que permitan avanzar en el desarrollo de este nivel educativo.
No voy a referirme a sus detalles, dado que el presidente de la Comisión de Educación acaba de
hacer una extensa descripción del proyecto. Pero sí voy a comentar aquello que tuvo que analizar
la Comisión de Hacienda y el efecto fiscal solicitado.
Básicamente, todos alabamos este proyecto de ley, que se aprobó por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, senadores Coloma , Insulza , García y quien habla.
No obstante, el único elemento que generó una diferencia fue el artículo tercero transitorio, el cual
dispone que el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley durante su primer año
presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la Partida del Ministerio de Educación. Fue
rechazado con 1 voto a favor, del senador Insulza , y con 2 votos en contra, del senador Coloma y
de quien habla.
En términos del efecto fiscal, hay que recordar que originalmente este proyecto venía sin ese
aumento de recursos.
Se presentaron cinco informes financieros, el más relevante de los cuales es el N° 264, que
describe que las disposiciones del proyecto de ley, asociadas al reconocimiento oficial de
establecimientos de educación parvularia, no irrogarán mayor gasto fiscal, puesto que la norma
modifica el plazo de cumplimiento de una obligación legal que ya se realiza.
A pesar de lo anterior, el mismo informe reconoce una estimación de gasto promedio de 48 mil
millones de pesos anuales destinados a proyectos de infraestructura, que, de hecho, corresponden
a la Ley de Presupuestos, pero no son parte de esto. Por tanto, fue una anomalía que en los
informes financieros se hiciera referencia a gastos de la Ley de Presupuestos.
Adicionalmente, el proyecto busca promover el perfeccionamiento de la institucionalidad de la
educación parvularia mediante su modernización y desarrollo, lo que, en consecuencia, refuerza la
capacidad de la Superintendencia de Educación por medio de la contratación de diecisiete nuevos
funcionarios grado 15 en dicha institución.
Respecto a este último punto, se incorporan recursos para el pago de remuneraciones de bienes y
servicios de consumo asociados al incremento de personal.
En el mismo sentido, se consideran recursos para el desarrollo y mantención de un sistema
informático de gestión de procedimientos de identificación de establecimientos de educación
parvularia, de manera que estos procesos sean más eficientes y fáciles de trazar y monitorear en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 16 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
sus tiempos de gestión.
De este modo, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal de 317 millones en su primer año
de vigencia y de 487 millones en régimen.
Sin embargo, debe resaltarse que la Comisión de Hacienda rechazó los recursos financieros
relacionados a la mayor dotación de la Superintendencia de Educación, dado que en el proyecto
original estos recursos no se contemplaban.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular,
obviamente con las modificaciones que dispuso en su votación hace pocos días.
Ese sería, Presidente , el resumen de lo que contempló la discusión en la Comisión de Hacienda,
donde le dimos la suma urgencia que correspondía al proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor KAST.-
Además de manifestar mi respaldo al senador Iván Moreira , quisiera aprovechar de agradecer el
apoyo de la coalición.
Creo que somos una coalición que le ha dado gobernabilidad a Chile, y que le dio su apoyo a
usted, Presidente , junto con el Vicepresidente Matías Walker . Y pienso que hicimos lo correcto.
Ambos han realizado una labor espléndida.
Obviamente, el legítimo ganador de la elección a Presidente es el actual senador Manuel José
Ossandón , y hay que respetar las instituciones.
Claramente, creo que hoy celebra la izquierda. Y celebra la izquierda porque, sin tener los votos,
logró sumar tres o cuatro para hacerse de la presidencia de la Corporación. Pienso que eso
claramente es un triunfo en esta pequeña pasada, que a la larga nos divide como sector. Al final,
los proyectos personales, como decía, creo, el senador Cruz-Coke, no ayudan.
Considero que hacia futuro, independiente de las razones que haya tenido un grupo de
parlamentarios de centroderecha para aliarse con la izquierda -en particular la senadora del
Partido Republicano, Carmen Gloria Aravena , y el senador Rojo Edwards , del Partido Social
Cristiano-, lo que tenemos que hacer es mantener a Chile Vamos -y no solo a Chile Vamos;
también al sector- ojalá lo más unido posible.
En definitiva, no es tan relevante quién sea el Presidente de la Corporación ; hay que apoyarlo.
Hoy ha ganado el senador Ossandón y tiene que contar con el respaldo institucional de todos
mientras cumpla ese rol. Pero creo que la reflexión más profunda, al final del día, es cómo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 17 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
construimos coalición. Hay diversidad dentro de ella: hay sectores más conservadores, hay
sectores más liberales; algunos pensamos distinto de otros.
Y quiero decir que es al Senado al que tenemos que cuidar. Yo por lo menos, independiente de que
en la reciente elección acaba de ganar otro candidato, que no era el candidato que Chile Vamos
apoyó, pido que cuidemos esta institución.
Hay una discusión política interna dentro de la derecha, donde un sector minoritario se alió con la
izquierda.
Pero, más allá de eso, despejada la situación el día de mañana, cuando ya hayan quedado atrás
las discusiones políticas de los sectores y por qué tomaron, cada uno, sus decisiones -algunos
creyendo que tal vez le podían infligir una derrota a la derecha-, les pido que cuidemos al Senado.
Yo, por lo menos, me siento muy orgulloso de esta Corporación. Es una institución donde hemos
podido conversar, y que, en momentos muy difíciles para la democracia, como lo fueron los
ocurridos durante el estallido social, ha estado a la altura de las circunstancias.
Chile es un país del cual nos podemos sentir orgullosos.
Desde el año 90 en adelante hemos tenido distintos presidentes, de diferente color político. De
hecho hace poco falleció el que fue mi jefe en el 2010, hace quince años, cuando yo era ministro y
formaba parte de su gabinete. Pero todos nuestros presidentes han sido demócratas, y este
Senado tiene la obligación de cuidar aquello.
Como he dicho, más allá de la discusión política a propósito de la elección del día de hoy, pienso
que lo que corresponde es que cuidemos la institución.
Yo por lo menos voto por Iván Moreira. Pero, independiente de que gane él o el senador Lagos
Weber, creo que todos debemos cuidar que en la conducción del Senado se siga manteniendo el
tono y la forma que ha habido hasta el momento.
La del año pasado fue una elección difícil y, a pesar de eso, el senador García y el senador Walker
dieron garantías a todos y ejercieron la conducción de la Mesa con un tono muy positivo.
Así que voto por Iván Moreira y espero que nos vaya muy bien, como Senado, en lo que viene.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 18 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 19 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Por mi parte, solamente quería reiterar que este es un proyecto de normas misceláneas que
contiene más de cuarenta modificaciones a leyes. Y yo, lejos de criticar al Ejecutivo por intentar
avanzar en una agenda procrecimiento, lo quiero felicitar.
Este es un proyecto del Gobierno, que tiene muchas materias. Es mentira que aquí se trató de
modificar normas estructurales. ¡No hay ninguna norma estructural que se modifique! De hecho, la
enmienda al Código de Aguas, a la que se han referido con alta exageración, lo único que hace,
para ser bien preciso, es permitir que donde hay un punto de captación en una cuenca que no está
saturada, se pueda mover ese punto de captación en la misma cuenca. ¡Esa es toda la
modificación y se hace un escándalo!
Obviamente, estuvimos presentes y lo trabajamos con el Ministerio de Obras Públicas, que es del
Ejecutivo de ustedes.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 20 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Entonces, de verdad yo siento que cualquier esfuerzo procrecimiento que hace el Gobierno es
boicoteado. En vez de celebrarlo, aquí los egos mandan: "No, es que nadie me invitó", "No fui
parte". ¡Por favor! Las comisiones están todas abiertas y las urgencias las pone el Gobierno. Y uno,
que es de oposición, trata de facilitarle la labor al Gobierno, aunque otros lo quieren frenar.
Acabamos de sacar el proyecto de fraccionamiento de la pesca, que era muy complejo, casi todo
por unanimidad, también facilitando una urgencia, que es muy sentida, con el aporte también del
ministro de Economía, del ministro de Hacienda, del subsecretario de Pesca.
Entonces, yo le pido, Presidente , que ejerza sus funciones y aplique el Reglamento, para que
podamos votar. Y al que no le guste algo, bueno, que vote en contra, pero que avancemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 21 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 22 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 23 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Voy a tratar de ir directo al grano.
Pero primero quiero decir que es muy notable cómo se logró un acuerdo en prácticamente todas
las especies.
Algunos deseaban que la Comisión de Hacienda casi no revisara el proyecto. Y la verdad es que
hicimos mejoras muy importantes que me parece muy relevante recalcar.
Por ejemplo, la raya no estaba incluida.
El congrio dorado tampoco estaba considerado en el fraccionamiento. Logramos incorporarlo en
un acuerdo con el Ejecutivo y el 97 por ciento va a ir a los pescadores artesanales.
Y no solo eso, sino que además escuchamos a académicos de la Universidad Católica de
Valparaíso, quienes también nos hicieron recomendaciones para que contemos siempre con la
sabiduría del comité técnico para cuidar el recurso y que no haya lugares donde el recurso
finalmente termine siendo sobreexplotado, cosa que, desgraciadamente, ha ocurrido en el pasado,
con lo que muchas familias se han quedado sin posibilidad de acceder a sus fuentes de trabajo.
Donde había más diferencias y en que claramente se dio un debate incluso entre senadores del
mismo sector, de distintas regiones, fue en el caso de la merluza común. En este sentido, es
importante señalar que el Ejecutivo planteó la idea del fraccionamiento que venía de la Comisión
de Pesca, y que yo entiendo se va a terminar viendo en mixta, porque evidentemente hay una
diferencia entre lo que proponen el Senado y la Cámara de Diputados.
Yo espero que se logre compatibilizar siempre la mirada de promover la pesca artesanal -objetivo
principal de este proyecto- y cuidar las fuentes de trabajo.
Otro elemento que agregamos en Hacienda, que me parece extremadamente relevante, tiene que
ver con la pesca ilegal. Porque si queremos proteger el recurso y que sea sustentable en el
tiempo, necesitamos que la pesca ilegal no siga avanzando.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 24 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Y quiero plantear algo que me parece extremadamente relevante: ojalá cuidemos el debate.
Porque aquí algunos trataron de instalar derechamente noticias falsas, como que Hacienda no
quería ver el proyecto.
Al respecto, esta es la iniciativa que probablemente haya tenido mayor tratamiento de urgencia en
la Comisión de Hacienda en el último año -tal vez junto con la reforma de pensiones-, en que
sesionamos cuatro veces a la semana.
¡No hay otra!
Dejamos de lado todas las tramitaciones para que Hacienda la viera con sentido de urgencia.
Algunos parlamentarios trataron de instalar la idea de que había unos en contra de los pescadores
artesanales. ¡Eso es simplemente falso!
Y, desgraciadamente, hay algunos que definitivamente han incurrido en mentiras.
Un personaje, el señor Hugo Poblete , apareció en un podcast en el que decía que algunos
senadores -me aludió a mí en particular- habíamos recibido financiamiento de Corpesca o de las
pesqueras.
¡No he recibido jamás un solo peso ni de Corpesca ni de las pesqueras!
Ello me obliga a iniciar acciones legales contra este personaje, que anda inventando en la prensa
noticias falsas contra los senadores.
¡Cuidemos el espacio del debate!
Porque, así como los pescadores artesanales merecen todo mi respeto y han tenido todo mi apoyo
-por lo mismo, tramité este proyecto de ley con sentido de urgencia junto con los colegas de la
Comisión de Hacienda, y con el mismo sentido de urgencia lo vamos a sacar hoy día adelante y lo
aprobaremos-, también pido un mínimo de respeto.
Desgraciadamente, tuve diferencias con el Partido Comunista, con Daniel Núñez , quien fue uno de
los que trataron de instalar la idea de que no queríamos ver este proyecto en la Comisión de
Hacienda.
Al respecto, creo que hicimos mejoras importantes en la Comisión de Hacienda, ¡a favor de los
pescadores artesanales! Y a favor de que contemos con una buena ley de pesca.
Por lo tanto, como decía el senador Fidel Espinoza , yo no me puedo hacer cargo de aquellos que
en el pasado tal vez cayeron en corrupción. Aquí se hizo un trabajo serio, de buena manera, y al
final incluso con el senador señor Núñez , del Partido Comunista, llegamos a varios consensos.
Tal vez el caso de la merluza, en que se generó un debate más intenso entre el senador Núñez , el
senador Saavedra y otros más, aparte del mismo Ejecutivo , va a quedar para la mixta. Será ese el
lugar donde esto se sancione democráticamente.
Pero no corresponde caer en descalificaciones. No es la forma de legislar. Yo siempre he trabajado
acá de cara a todos, de buena manera. Por tanto, les pido que no caigamos en noticias falsas
porque no le hace bien al debate, no le hace bien a Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 25 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hoy día tenemos una buena ley para los pescadores artesanales. Lo único que les importa a
quienes nos escuchan es si esas familias que arriesgan sus vidas en el mar van a lograr una buena
ley. Y estamos dando pasos agigantados en esa línea.
Por lo mismo, en honor incluso de aquellas personas que desgraciadamente se arriesgan día a día,
quienes merecen el mayor de los respetos, llamo a aprobar este proyecto de ley de forma
contundente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Quiero argumentar, así como previamente se hizo sobre esta norma, independiente de cual sea el
procedimiento que se vaya a adoptar al respecto.
Yo le pediría al Ejecutivo que se pusiera de acuerdo consigo mismo. Él mismo -imagino que a
solicitud del Presidente de la República , o de la Segprés- ingresó esta indicación.
Más aún, Presidente , tengo aquí lo que argumentó el jefe de la División Jurídica del Ministerio del
Medio Ambiente , señor Ariel Espinoza , quien, según consta en el informe de la Comisión de
Hacienda, detalló que la ley establece que los sitios prioritarios que a su vez sean constitutivos de
humedal no pueden ser intervenidos. Y apuntó que lo visualizado con respecto a estos sitios -por
eso esta indicación- es que existe una serie de gestiones que requieren ser ejecutadas a fin de
lograr un mejor manejo para la integridad del humedal, así como para la seguridad de las
personas.
A modo de ejemplo, refirió que si hay una caleta que está en un delta y la pesca artesanal recala
hacia el interior de ese delta, si la barra terminal se cierra, dificultaría la salida de los botes de
pesca artesanal.
De igual manera, hizo presente que ante la presencia de una lluvia masiva subiría la cota del
humedal, lo que puede afectar a las carreteras y a las vías de circulación más próximas, por lo que
se hace necesario manejar los puntos donde desagua el humedal para los efectos de que no
supere la cota y termine dañando los caminos de vía pública.
Por lo tanto, yo le pido al Ejecutivo que esté de acuerdo consigo mismo.
Si el mismo Ejecutivo va a la Comisión de Hacienda, ingresa una indicación, la argumentan a favor
-¡porque aquí no hubo ningún parlamentario de oposición ni de gobierno al que se le ocurriera esta
idea!- y resulta que ahora viene la ministra del Medio Ambiente y dice que está en contra de esta
idea, entonces, ¡yo les pido un poquito de seriedad!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 26 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
A los mismos que piden seriedad en el proceso legislativo, les solicito lo propio en el Ejecutivo ,
porque esto no corresponde.
Venir a decir que irán al Tribunal Constitucional por una indicación que ustedes mismos ingresaron
y que ahora quieren rechazar los deja bastante mal parados en términos de la seriedad con la cual
se está legislando en esta materia, porque aquí se actuó de buena fe. De hecho, la indicación fue
aprobada por unanimidad: senadores Lagos Weber ( Vicepresidente del Senado ), García , Macaya
y el que habla.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 27 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 28 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 29 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor KAST.-
Así será, con todo gusto.
Además, tiene mucha coincidencia lo que se aprobó en Hacienda con lo que se acordó en Pesca,
que fue la comisión que lo trató con más profundidad.
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda tiene el honor de informar, en su segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero
artesanal y el industrial, ingresado como mensaje presidencial y actualmente con urgencia de
"discusión inmediata".
Para el análisis de este proyecto asistieron el ministro de Economía , señor Nicolás Grau ; el
subsecretario de Pesca , señor Julio Salas ; el ministro de Hacienda , señor Mario Marcel , para
todos los efectos fiscales.
Asimismo,  participaron  quince  representantes  del  sector  pesquero  artesanal  e  industrial,
sindicatos, trabajadores.
También estuvieron, obviamente, los senadores miembros permanentes, con sus respectivos
asesores.
La idea matriz del proyecto es establecer un nuevo fraccionamiento con cuotas de pesca, de
carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
En cuanto a la estructura del proyecto aprobado, este consta de cinco artículos permanentes y
cinco transitorios.
No se detallarán los antecedentes ni objetivos de cada uno, porque claramente eso ya se ha ido
describiendo. Pero hay una distribución y una tabla de nuevos fraccionamientos que favorece al
sector artesanal.
Discusión en la Comisión
En cuanto a la discusión en la Comisión, en primer lugar se escuchó al subsecretario de Pesca ,
quien realizó una descripción profunda del proyecto.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 30 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En sesiones posteriores se escuchó al ministro de Economía , quien explicó que la iniciativa
original planteaba una licitación para distintas pesquerías que consideraba hasta el 50 por ciento.
Finalmente, se consideró la licitación de un 15 por ciento de la cuota del jurel, aprovechando el
incremento de un 25 por ciento de dicha cuota asignada al país por parte de la Organización
Regional de Pesca del Pacífico Sur (OROPS-PS), puesto que es un recurso relevante que está
registrando un crecimiento por sobre lo que ocurre en otras pesquerías.
A su vez, el ministro de Hacienda , don Mario Marcel , puntualizó las implicancias fiscales
relacionadas con los distintos gravámenes que afectan a la fracción industrial y, asimismo, al pago
de impuesto específico y de derechos históricos.
El ministro de Hacienda acotó que la fracción artesanal no paga derechos, sino un impuesto por el
número de embarcaciones que tienen los pescadores artesanales. Hizo presente que, si solo nos
enfocáramos en ese efecto, habría una reducción de ingresos para el fisco.
Seguidamente, explicó las diferentes licencias transables de pesca y relevó que la existencia de
licitaciones en la asignación de determinados derechos económicos pesqueros de este proyecto de
ley no tiene un objetivo en sí mismo de carácter recaudatorio, sino que busca asegurar u obtener
señales de precio del mercado y generar mayor competencia.
Posteriormente, los invitados expusieron varias inquietudes representativas del sector adherido,
las cuales van desde incrementos en la cuota pesquera hasta los problemas de constitucionalidad
de la norma.
Por su parte, los senadores manifestaron su preocupación en distintas materias:
1) Existieron dudas respecto del tema constitucional: a) el nuevo fraccionamiento y su cambio de
plazo; b) las nuevas licitaciones de la cuota del jurel.
2) Varios parlamentarios señalaron que sus regiones han sido afectadas negativamente en la
asignación de cuotas pesqueras. El caso emblemático es la región de La Araucanía, donde, a pesar
de tener una gran masa de peces, la distribución ha sido muy inequitativa dentro de la pesca
artesanal.
3) Se planteó la necesidad de establecer cuotas dinámicas y fijas en ciertas pesquerías. Por
ejemplo, las cuotas de sardina y anchoveta en la macrozona norte están definidas con rangos
dinámicos, mientras que otras, como el jurel en Los Lagos, tiene porcentajes fijos. Esto permitiría
una adaptación más flexible en determinadas zonas del país.
4) Se identificó que la propuesta no contenía ninguna norma asociada a la pesca ilegal, pese a que
se reconocieron varios ejemplos que mostraban que había falta de información o que existían
negocios ilícitos en la cadena de distribución.
5) Finalmente, se mencionaron inquietudes vinculadas a la implementación y vigencia de la ley,
por lo que se estimó que debía aclararse la transición al nuevo régimen.
Terminado el debate, el Ejecutivo recogió varios compromisos para asumir las anteriores
preocupaciones. Dentro de los más relevantes están los siguientes:
A) Se estableció una norma que permite asegurar cuotas de capturas mínimas operativas y la
posible expansión de la flota para los pescadores artesanales, particularmente en la región de La
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 31 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Araucanía y en la isla de Santa María de la región del Biobío. Por lo tanto, se garantiza una
distribución más justa de las cuotas pesqueras con equidad regional.
B) Se llegó a un acuerdo para incorporar normas que definen cuotas dinámicas para la anchoveta,
la sardina y el jurel de la zona norte y para la jibia a nivel nacional.
C) Se agregaron sanciones a la pesca ilegal, de forma que se elevan las sanciones y las penas que
ya existían.
D) Con respecto a la implementación y vigencia de la ley, se incorporó una indicación para aclarar
que no se podrá afectar las cuotas ya extraídas antes de que se publique la ley.
E) Por último, en relación con las licitaciones, no hubo consenso para aprobar una norma que
resolviera los problemas de constitucionalidad que algunos invitados advirtieron en el debate.
Votación
La votación del proyecto de ley en la Comisión de Hacienda se resume de la siguiente manera:
-Artículo 1 (nuevo fraccionamiento para cada unidad de pesquería).
Todos sus numerales fueron aprobados por unanimidad (5 por 0), con excepción del párrafo nuevo
que se agrega a los numerales 1 y 2 (anchoveta y sardina desde Arica a Coquimbo), que fue
aprobado por mayoría de 3 votos a favor y 2 abstenciones; del numeral 8 (merluza común desde
Coquimbo a Los Lagos), que fue acordado por mayoría de 3 votos a favor y 1 abstención; y del
numeral 17 (jibia a nivel nacional), que se aprobó por mayoría de 4 votos a favor y 1 abstención.
-Artículo 2, de la derogación, que era clave porque todos estos nuevos fraccionamientos requerían
después en el segundo artículo derogar lo que ya existía. Se registraron 2 votos a favor, 1 en
contra y 2 abstenciones. Básicamente, las abstenciones tuvieron que ver con los temas
relacionados con constitucionalidad.
-Artículo 3 (sanciones por entrega de información falsa sobre las capturas). Se aprobó por
unanimidad.
-Artículos 4 y 5 (sanciones por pesca ilegal). Se acordaron por unanimidad.
-Disposiciones transitorias. Todas fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe destacar que el artículo segundo transitorio (licitaciones de la cuota del jurel) fue suprimido
por 3 votos a favor y 2 en contra.
Efecto fiscal
El proyecto presenta cinco informes financieros. Sin embargo, para enumerar los compromisos
fiscales, solo se considerará el informe financiero N° 80.
Acuérdense de que cada vez que había un nuevo fraccionamiento se emitía un nuevo informe
financiero; por eso había tantos. Este proyecto tuvo muchas negociaciones intermedias durante su
tramitación, así que, cada vez que se producía una nueva negociación, había un nuevo informe
financiero.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 32 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo tanto, se considerará solo el N° 80, el cual describe que, debido al nuevo fraccionamiento,
se estiman pérdidas en la recaudación fiscal por la caída en el pago de los impuestos específicos
asociados a los actuales tenedores de Licencias Transables de Pesca tipo A. Por el lado de los
ingresos, se estima una recaudación vinculada a las nuevas licitaciones de los incrementos de la
cuota global de Chile en jurel en los próximos dos años, específicamente a las anualidades de las
subastas de las Licencias Transables de Pesca tipo B.
En términos generales, el proyecto implicaría una menor recaudación fiscal en el primer año de
4,6 mil millones de pesos, y un mayor ingreso fiscal, en régimen, por 22,3 mil millones de pesos.
En mérito de los acuerdos precedentemente expuestos, la Comisión de Hacienda tiene el honor de
proponer a la Sala la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, Presidente .
Y espero haber cumplido con las expectativas del senador Espinoza .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 33 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 34 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 35 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor KAST.-
Presidente, antes de entregar el informe, simplemente quiero ratificar lo que plantea el senador
Espinoza.
Yo creo que tanto en la Comisión de Pesca como en la Comisión de Hacienda se realizó una buena
labor. La comisión que presido terminó aprobando casi la totalidad de lo despachado por Pesca. Y
en Hacienda se llevó adelante un trabajo con más de tres sesiones a la semana, con distintos
invitados, con el Ejecutivo . Y realmente pienso que se llegó a un texto que posee muchos
elementos muy positivos.
Por lo tanto, lamento que algunos hayan tratado de desinformar planteando que aquí algunos
querían dilatar el proceso.
Me parece que el Senado ha estado a la altura, con sentido de urgencia, con invitados, con
diálogo. Y además ha aprobado una modificación estructural en favor de los pescadores
artesanales. El cambio de cuotas y de fraccionamiento es brutamente favorable a los pescadores
artesanales, ¡lo que es muy positivo!
En consecuencia, quería simplemente ratificar las palabras del senador Espinoza. Y espero que
hoy día tengamos una aprobación contundente de muchas cosas que son, obviamente, muy
positivas.
Se ha tratado de generar un clima polarizado, desinformado, a partir del cual algunos buscan
sacar rentabilidades políticas pequeñas usando el dolor de muchos pescadores artesanales.
Y particularmente deseo que como Senado empaticemos con aquellas familias que lo perdieron
todo, con pescadores que fallecieron pocos días atrás, lo que ha sido una tragedia nacional.
Creo que utilizar ese dolor para buscar desinformar no es positivo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 36 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Así que espero que hoy día, en esta tramitación, tengamos la aprobación de un trabajo serio.
También me parece que el subsecretario y el ministro han venido haciendo un esfuerzo para que
efectivamente avancemos.
Por lo tanto, espero que hoy día saquemos un proyecto contundente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente reanuda la segunda discusión del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación regulatoria
y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó a la segunda discusión de la iniciativa en su sesión del 9 de abril
de 2025, oportunidad en la cual fue aprobada en general y, tras el retiro de las respectivas
solicitudes de votación separada, sancionadas además en particular las disposiciones de su
articulado, con excepción de la norma relativa a las modificaciones contempladas al Código de
Aguas y la norma sobre humedales.
Tales preceptos, de conformidad con el acuerdo de comités adoptado al efecto, quedaron para
ser tratados en la sesión ordinaria del día de hoy y corresponden a los siguientes:
-Artículo 32, que modifica el Código de Aguas.
Respecto de esta disposición, solicitó votación separada el honorable senador señor Núñez.
También hubo una solicitud de votación separada respecto del numeral 1 de esta disposición,
presentada por la honorable senadora señora Sepúlveda.
El artículo 32 se encuentra en la página 119 del comparado.
-Artículo 33, que modifica la ley 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 37 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En relación con esta norma, el honorable senador señor De Urresti solicitó su votación
separada y el Ejecutivo presentó una indicación para suprimirlo.
La disposición se encuentra en las páginas 124 y 125 del comparado.
El texto del proyecto de ley en trámite se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
En consecuencia, en la presente sesión corresponde someter a discusión y votación las dos
normas que he señalado, respecto de las cuales hay solicitudes de votación separada referidas
a las materias que los comités, en reunión celebrada la semana pasada, acordaron tratar esta
semana.
En primer lugar, debemos considerar el artículo 32, que el senador señor Núñez solicitó votar
separadamente.
La senadora señora Sepúlveda, por su parte, pidió votación separada del numeral 1.
El señor KAST.-
Simplemente haré una aclaración porque tal vez algunos no han leído el texto que el mismo MOP
nos propuso como redacción, para otorgar tranquilidad en su propia actividad y velar por el
medioambiente.
Por ello quiero dar una pequeña explicación acerca de cómo funciona el MOP.
Cuando se tienen derechos de agua, si la cuenca no da para toda la cantidad, el MOP les reduce a
todos los que tienen derechos proporcionalmente, para darle sustentabilidad a esa cuenca. Pongo
un ejemplo: si hay 100 litros por segundo contemplados en un lugar y la cuenca, para ser
sustentable, baja a 50, a cada uno se le dirá: "Usted tiene derecho a sacar la mitad nomás".
Eso es lo que hoy día hace el MOP.
¿Por qué esta iniciativa de ley miscelánea busca corregir ese problema? Porque había personas -y
puede ser que tengan su derecho de agua pagando patente de no uso- a las que no se les permitía
el uso aun con la restricción. Por eso se señala "podrá denegar o no", y por eso se le deja al MOP la
responsabilidad de determinar cuánto es lo que se puede utilizar.
Por lo tanto, no es cierto que aquí se pueda ir por encima del cauce responsable de cada cuenca.
Eso es lo que quería aclarar, porque tal vez algunos no saben cómo funciona el MOP. Y por ese
motivo justamente llegamos a esta redacción con dicho ministerio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 38 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente reanuda la segunda discusión del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación regulatoria
y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó a la segunda discusión de la iniciativa en su sesión del 9 de abril
de 2025, oportunidad en la cual fue aprobada en general y, tras el retiro de las respectivas
solicitudes de votación separada, sancionadas además en particular las disposiciones de su
articulado, con excepción de la norma relativa a las modificaciones contempladas al Código de
Aguas y la norma sobre humedales.
Tales preceptos, de conformidad con el acuerdo de comités adoptado al efecto, quedaron para
ser tratados en la sesión ordinaria del día de hoy y corresponden a los siguientes:
-Artículo 32, que modifica el Código de Aguas.
Respecto de esta disposición, solicitó votación separada el honorable senador señor Núñez.
También hubo una solicitud de votación separada respecto del numeral 1 de esta disposición,
presentada por la honorable senadora señora Sepúlveda.
El artículo 32 se encuentra en la página 119 del comparado.
-Artículo 33, que modifica la ley 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.
En relación con esta norma, el honorable senador señor De Urresti solicitó su votación
separada y el Ejecutivo presentó una indicación para suprimirlo.
La disposición se encuentra en las páginas 124 y 125 del comparado.
El texto del proyecto de ley en trámite se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
En consecuencia, en la presente sesión corresponde someter a discusión y votación las dos
normas que he señalado, respecto de las cuales hay solicitudes de votación separada referidas
a las materias que los comités, en reunión celebrada la semana pasada, acordaron tratar esta
semana.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 39 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En primer lugar, debemos considerar el artículo 32, que el senador señor Núñez solicitó votar
separadamente.
La senadora señora Sepúlveda, por su parte, pidió votación separada del numeral 1.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me sorprende el tono del debate en un proyecto de ley que es iniciativa del
Gobierno.
Y además me sorprende -no sé si estamos leyendo proyectos distintos o qué-, porque en términos
de los humedales esta fue una solicitud que hizo el ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos
Montes , del Partido Socialista, que es oficialista. Lo único que propuso el ministro Montes -por eso
lo votamos a favor en la Comisión de Hacienda- es que en aquellos proyectos de reconstrucción de
viviendas sociales el trámite sea más expedito. Es simplemente eso.
En ningún caso esta normativa va en contra de la ley de humedales; en ningún caso este proyecto
quiere  atentar  contra  el  medioambiente;  simplemente,  para  terminar  con  la  permisología
existente, particularmente porque se dice que el plan de emergencia de Valparaíso va atrasado,
etcétera, etcétera, se solicita aprobar esta indicación con el propósito de que impulsemos un
proceso de reconstrucción en un momento donde la economía está frágil.
Entonces, en términos de los humedales, me llama la atención que, siendo una solicitud del Minvu
para poder hacer más expedito el tema, se la critique.
Esa fue una indicación cien por ciento del Ejecutivo, no tuvimos nada que ver los parlamentarios.
Y después, en términos del Código de Aguas, también me sorprende sobremanera porque -y es
cosa de leerlo textualmente- en ningún caso en una zona de prohibición se permiten dar nuevos
derechos de agua. Leo textualmente: "De conformidad con lo dispuesto en el artículo 63, al
declarar una zona de prohibición de nuevas explotaciones, la Dirección General de Aguas no podrá
constituir nuevos derechos de aprovechamiento".
¿Okay ?
Por lo tanto, lo único que se hace con lo que se está aprobando es que en los lugares donde ya
hay derechos de agua, en esas zonas de aprovechamiento, se permite modificar el punto de
captación. Y ni siquiera se permite modificar el punto de captación arbitrariamente, porque uno
podría decir: "Bueno, esta persona tiene derechos de agua"... ¿Puedo continuar, senadora, si me
permite?
(la senadora Pascual conversa por celular al lado del senador)
Gracias.
Entonces, no se autoriza que alguien pida nuevos derechos de agua en una zona de prohibición.
Para eso está el estudio; esa cuenca está saturada, no se pueden pedir más derechos de agua.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 40 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Ahora, si alguien ya tiene derechos de agua, le permite decir: "¿Sabe qué? Yo me quiero mover
dos kilómetros más allá, tres kilómetros más allá". Pero, para que no fuera al lote, decidimos poner
una cláusula que dice: "La DGA puede autorizar o denegar ese movimiento". Porque fue el MOP a
la Comisión y nos dijo: "¿Sabe qué? De repente, si todos se ponen a extraer en un mismo punto de
captación y en el mismo lugar, vamos a tener problemas".
Simplemente quiero aclarar, porque aquí se hace una descripción como que lo que se quiere
modificar es el Código de Aguas completo, y eso no es así. De hecho esta iniciativa modifica más
de cuarenta dimensiones distintas; es una miscelánea del Gobierno procrecimiento económico.
Por lo tanto, Presidente, quise poner esto en su justa dimensión, y por eso voto a favor de lo que
se hizo en la Comisión de Hacienda, con apoyos, además, transversales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica normas que indica, iniciativa correspondiente al boletín 17.368-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es, en lo principal, contribuir a que las personas puedan
acceder a una vivienda mediante el establecimiento de un subsidio a la tasa de interés de los
créditos hipotecarios para viviendas nuevas de hasta 4.000 unidades de fomento, cumpliendo
los requisitos que se indican.
Al mismo tiempo, en el marco del Fondo General de Garantías Especiales, se busca reactivar
los rubros de la construcción e inmobiliario mediante la creación de los programas de
Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva y de Garantías para la Recuperación Productiva Regional,
entre otras medidas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 41 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García,
Insulza y Kast.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, la Comisión de Hacienda tiene el honor de informar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, ingresado como mensaje
presidencial y que se encuentra actualmente con urgencia de "discusión inmediata" en su trámite
en general.
La idea matriz es reactivar la actividad de la construcción a través del otorgamiento de garantías
estatales al crédito y subsidio de la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas
nuevas.
La iniciativa consta de tres artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.
El contenido se puede resumir en tres puntos.
Primero, es un subsidio a la tasa de interés. ¿En qué consiste? Se establece un subsidio de 60
puntos base a la tasa de interés para créditos hipotecarios, el cual se otorgará en conjunto con
una garantía estatal. Esto es importante, porque son dos elementos que hacen que se movilice
más la demanda: la tasa de interés y la garantía estatal a los créditos hipotecarios. E incluso la
baja puede ser mayor a los 60 puntos porcentuales.
El propósito es que entre ambos instrumentos se logre una reducción de la tasa de interés, que
sabemos que hoy día se encuentra en niveles superiores a los que teníamos antes. Y hay que
recordar que, en parte, aquello ocurrió por los retiros de los fondos de pensiones, que incidieron
muy fuerte en la inflación del país y, por consiguiente, en la tasa de interés.
¿Cuántos se van a entregar? Se van a entregar hasta 50 mil subsidios a personas naturales.
¿Bajo qué criterios? Primero, que sea un inmueble de primera venta, o sea, vivienda nueva;
segundo, que sean viviendas que no superen las 4.000 UF, y tercero, que se trate de primeras
viviendas de hasta 3.000 UF para beneficiarios del DS 15, que corresponde al subsidio habitacional
para sectores medios.
El segundo punto se refiere a la creación de un programa para la vivienda nueva financiado a
través de un fondo de garantías (Fogaes). El programa consiste en la creación de una nueva
garantía estatal de hasta el 60 por ciento del valor de la vivienda -esto es importante- y no el 100
por  ciento,  porque,  de  lo  contrario,  los  bancos  tendrían  un  incentivo  para  otorgar
indiscriminadamente estos subsidios. Se entrega solo hasta el 60 por ciento para que haya una
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 42 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
corresponsabilidad con la entidad que lo entregue.
Además, se crea el Programa de Garantías de Recuperación Productiva Regional, a través del cual
se busca dar respuesta, especialmente, a la situación de rezago que experimenta la región del
Biobío, sobre todo a las medianas empresas afectadas por el cierre de Huachipato, con la
posibilidad de extender dicho programa en el futuro a regiones.
El tercer punto corresponde a las modificaciones a la ley N° 19.281, sobre arrendamiento de
viviendas con promesa de compraventa, para mejorar la operación del subsidio de leasing
habitacional, donde se elimina la obligatoriedad de abrir una cuenta de ahorro para el
arrendamiento con promesa de compraventa, y además se actualizan las definiciones de vivienda
que serán objeto del contrato de leasing.
Sintetizando, el proyecto persigue dos objetivos: mejorar el acceso y las condiciones de
financiamiento de viviendas nuevas, e impulsar la venta de stock de viviendas existentes,
generando un efecto reactivador del sector de la construcción.
En relación con la votación, cabe señalar que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión de Hacienda.
En el caso del efecto fiscal, el informe financiero 73 describe que, considerando el subsidio y la
tasa de interés, el presente proyecto de ley implica un flujo mayor de gasto fiscal hasta el 2055.
De este modo, la propuesta irrogará un gasto fiscal el 2026 por un monto de 3,8 mil millones de
pesos, mientras que el 2055 será de 1,3 mil millones. No obstante, el grueso del mayor gasto fiscal
se va a concentrar en el 2028, representando 24 mil millones de pesos.
En mérito de lo descrito anteriormente, la Comisión de Hacienda tiene el honor de proponer a la
honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en general a fin de que luego vuelva a su
seno para su estudio en particular.
He dicho, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 43 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 44 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo, primero, a los ministros presentes.
Quiero pedirle, Presidente , que, antes de cerrar la votación, escuchemos al ministro .
Yo creo que ello es importante, pues que un seremi de la región del Biobío, una de las más
afectadas por el terrorismo, al igual que mi región de La Araucanía, diga que "el país es una taza
de leche" y que básicamente "las personas que se quejan viven en un mundo paralelo", es una
falta de respeto hacia miles de familias cuyos parientes han perdido la vida, hacia personas que
han perdido sus fuentes laborales.
Todos sabemos del trabajo realizado junto con el ministro aquí presente. Doy fe de ello porque me
tocó ser presidente de la Comisión de Seguridad, donde sacamos adelante proyectos muy
importantes, como la Ley de Usurpaciones, la Ley Nain-Retamal, la Ley Antiterrorista, además de
todas estas prórrogas del estado de emergencia.
Por lo tanto, Presidente, creo que por respeto al Congreso debiéramos escuchar al Gobierno.
Espero que primero dé disculpas públicas a las víctimas por las pésimas declaraciones del seremi
de Energía. Y además que nos digan si ese señor va a seguir en su puesto.
Yo me sumo a las palabras del senador De Urresti, que en esto ha sido muy claro.
Si los terroristas van a hacer lo que quieran en nuestro territorio y no va a pasar nada, y aquí, en
el Congreso, vamos a votar una vez más la extensión de un estado de emergencia sin hacer
ninguna reflexión, me parece que es una pésima señal.
Este Parlamento, con el apoyo, obviamente, de los respectivos ministros, ha sacado adelante una
agenda legislativa muy potente, ¡muy potente!
Es verdad que muchos en el pasado votaron en contra de estas iniciativas, pero ahora ya son una
realidad.
Entonces, hoy día la falla de la inteligencia es tremenda, porque ya hay normativas. No podemos
decir que falta una ley que pueda perseguir cada uno de estos actos. Ya contamos con respaldo
para las policías, con más presupuesto. Es decir, hay un contexto, una musculatura para hacerles
frente a estos grupos de crimen organizado.
Y si nos preguntamos por qué la región de La Araucanía es una de las más pobres de Chile,
justamente es por esta razón, porque quién va a querer invertir en un lugar donde, además de los
impuestos tradicionales, deberá asumir otros pudiendo perder toda su maquinaria e inversión.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 45 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Muchas de las familias que ocupan esas maquinarias se quedan sin trabajo, además de ser
víctimas directas de la violencia.
Entonces, no podemos seguir haciendo más de lo mismo.
Yo creo que venimos en una ruta intensa de ciertos consensos transversales para enfrentar al
terrorismo, los que debemos seguir profundizando.
Yo quiero apoyar el estado de emergencia; así lo he hecho siempre. Además, lo pedimos hace
mucho tiempo. Me parece que es una buena decisión mantenerlo hasta que logremos derrotar al
terrorismo. Pero creo que las declaraciones del seremi constituyen una falta de respeto tremenda.
También quiero preguntarle al Gobierno si ya ingresaron la querella que anunció por Ley
Antiterrorista, de la cual soy autor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 46 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que esta es una idea loable, pero mi susto surge de lo siguiente.
Si ustedes miran el comparado, en la primera parte, dice: "Los contribuyentes, personas naturales,
cuya actividad comercial sea la venta de bienes en ferias libres", y luego viene todo el beneficio de
un sistema que claramente no paga IVA; por lo tanto, no contribuye con todos los impuestos que
tradicionalmente se tienen que pagar en el país. Y el gran temor que tengo es que ocurra algo
parecido a lo que tal vez hoy día se sufre con la renta presunta: que se genere un régimen
especial que después produzca un canal de incentivos para que incluso no los que actualmente
están en ferias libres -a quienes vaya todo mi respeto y, ojalá, ayuda-, sino otros paguen menos
impuestos, pues basta armar una nueva empresa, con giro único, inscribirla en la municipalidad
como tal para que Impuestos Internos no les pueda decir que no.
Entonces, insisto, esta es una ley que tiene muy buenas intenciones, me parece correcta -yo, feliz
de que se paguen menos impuestos en Chile: en general, es parte de aquello en lo que creo-, pero
me gustaría que la cosa fuera ordenada, que hubiera un régimen claro y que no generáramos
incentivos perversos.
Lo señalo porque sabemos lo que ha pasado con la renta presunta: en muchas partes funcionó
bien, pero en otras ¡se utilizó mal!
Claramente, cuando no se define qué es, de buena manera, "feria libre", nos podemos llenar de
muchos comerciantes que hoy día funcionan en un mall o en cualquier otro lugar. Podrían decir:
"¿Sabe qué? Nos conviene mucho más movernos del mall e instalarnos en la feria. ¡Agrandemos la
feria libre!". ¿Por qué? Porque hay un régimen especial.
Entonces, yo invito a que le demos una segunda vuelta a esta iniciativa.
Reglamentariamente no se puede, al parecer. Y por eso quería pedir segunda discusión, aunque
me dicen que, por las urgencias, no sería posible.
Simplemente, para la historia de la ley, quiero dar cuenta de que aquí se puede estar generando
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 47 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
un problema que el día de mañana, para las futuras administraciones de gobierno -porque esto,
obviamente, comienza a operar el próximo año-,... (se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... genere una distorsión perversa,
Presidente .
Sé que nadie ha actuado de mala fe. Yo creo que aquí ni siquiera hay diferencias ideológicas.
Simplemente quiero constatar que tal vez estemos cometiendo un error en caso de aprobarse este
proyecto.
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, senador Felipe Kast.
Me indica la Secretaría que, efectivamente, por el plazo de la urgencia, que vence mañana, no es
posible pedir segunda discusión.
Lo que usted sí tiene derecho a solicitar es que se vote solo en general.
Le pido al señor Secretario que precise la norma, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Senador Felipe Kast.
El señor KAST.-
Muy breve, Presidente .
El segundo punto que usted plantea lo encuentro un poco más delicado, pero creo que tiene una
forma fácil de solucionarse -además, la Sala es soberana y hay unanimidad-, y es que
eventualmente hagamos dos votaciones. Los que votaron en general se pronunciaron por la idea
de legislar. Y después se hace una votación eventualmente en particular. ¡Si es que alguien está
preocupado!
Creo que no va a haber problema, porque todos los que votaron a favor solo en general, que
entiendo fue por unanimidad, lo hicieron no porque estuvieran en contra en particular, sino
simplemente porque querían que quedara una buena redacción y una buena precisión de lo que es
feria libre, que es lo que estamos buscando ahora.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 48 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Creo que hay que ocupar ese sentido de flexibilidad para poder avanzar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al presidente del directorio, al directorio y a la directora ejecutiva de TVN.
Escucho al presidente del directorio, don Francisco Vidal , quien nos hace la siguiente afirmación:
"Básicamente, la torta publicitaria del sector bajó de un 48 por ciento a un 24 por ciento, o sea,
bajaron a la mitad los recursos disponibles". Y la pregunta que uno se hace es por qué no
disminuyeron los costos a la mitad.
Cualquier empresa razonable en el sector privado, donde no paga Moya -¡aquí sí paga Moya todos
los años!-, no puede darse el lujo de tener una reducción de la torta publicitaria a la mitad. Porque
los dueños de los demás canales son privados y, por lo tanto, tendrán que hacerse cargo.
¡El problema aquí es que los recursos públicos tienen un costo alternativo, en educación, en salud,
en vivienda!
Entonces, hay un tema ético al registrarse pérdidas en un canal, que claramente podrá tener su
historia, podrá haber cumplido un rol muy importante en su minuto, pero que hoy día se parece
bastante al resto de los canales privados, con la excepción de lo que hemos visto en algunas
innovaciones que han realizado en el último tiempo y que claramente poseen un financiamiento
público directo, que es lo que yo creo que corresponde. Esta situación resulta sorprendente.
Si uno revisa los números, ve ingresos de 41.000 millones en 2020; de 55.000 millones en 2021.
Alguien me podría decir: "No, lo que pasa es que en ese minuto estábamos en la pandemia, en
que había mucha publicidad", pero los ingresos de hoy día son de 46.000 millones.
Y la pregunta que yo le hago al presidente del directorio -por su intermedio, Presidente - es por
qué si en 2020 teníamos ingresos de 41.000 millones y de ebitda 3.000 millones favorables, el año
pasado hubo 46.000 millones de ingresos -o sea, aumentaron-, ¡pero los costos subieron a 55.000!
Por lo tanto, perdónenme que lo diga, ¡pero están contando la mitad de la historia nomás! Porque
si me vienen a contar la historia de que bajaron los ingresos publicitarios y yo veo aquí que
bajaron a la mitad los ingresos de TVN, diría: "Bueno, está bien". Pero no solo no bajaron los
costos, sino que aquí ¡subieron los costos!
Entonces, se pasa de 38.000 millones a 55.000 millones de costos. Con ingresos menores el 2020,
de 41 mil millones, se alcanzó una utilidad de 3.000 millones. Obviamente, el resultado final es
menor porque imagino que hay compromisos financieros. Y resulta que pasamos de 3.000 millones
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 49 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
de utilidad a 8.000 millones de pérdida, ¡con 15.000 millones como resultado final, producto de los
compromisos financieros!
Presidente , yo le agradezco al directorio que sincere la situación de una vez por todas, y ojalá que
inviten al mundo político a ponerle punto final. Porque no es lo que veíamos antes. Siempre
decían: "No, ahora sí, ahora sí".
Me parece que aquí hay dos caminos.
Uno es reducir drásticamente los costos, con todo lo que eso implica, y asegurarse de que no haya
más pérdidas; pero con un modelo de negocio que compite con los otros canales y que, en
realidad, no hace ninguna diferencia en el margen relevante.
Y el otro es movernos a un modelo de negocio distinto, que es lo que leo entre líneas de lo que
dice el directorio: "Oye, ¿por qué TVN no se transforma en una productora de contenidos en lugar
de ser un canal de televisión?". Es allí donde hay externalidades positivas.
A un contribuyente o a cualquier ciudadano, si ve que van a generar valor, le da lo mismo si se
distribuye por YouTube, por un canal privado o por cualquiera. Si se genera contenido que,
efectivamente, ayuda al debate público, a la formación, y hace que lo que visualicen las chilenas y
los chilenos sea de mejor calidad, ¡bienvenido sea! Financiemos esa externalidad positiva, porque
es un bien público y nadie tiene incentivo para hacerlo, pues tal vez no genere suficiente rating y
no se autofinancie.
Entonces, lo que leo entre líneas, primero, es que aquí sí existe responsabilidad -y perdónenme
que lo diga- en la gestión de TVN, al haber subido los costos. Porque con ingresos incluso
superiores a los de 2020 hoy día registramos pérdidas y antes teníamos utilidades. O sea, había
menos costos en 2020 y 2021 de lo que tenemos hoy día: en ambos años eran costos por 38.000
millones y hoy día, por 55.000 millones.
Presidente , creo que la solución pasa por cambiar el modelo de negocios y moverse a que TVN
sea un lugar de encuentro público, una plaza pública que promueva el contenido de calidad; que
promueva la producción audiovisual de calidad, y que no esté compitiendo si es que transmiten o
no el funeral narco de la semana pasada.
Cuando tú reduces el rol público de un canal a eso último, terminamos perdiendo valor. Y año a
año debemos financiar el canal con recursos escasos, sabiendo de la estrechez de las finanzas
públicas de nuestro país, que probablemente están viviendo su peor momento.
Así que espero que ese sea el guante que recoja el Gobierno del Presidente Boric. Ojalá que
alcancemos un consenso en esta materia y que avancemos rápidamente. Como dice el presidente
del directorio, Francisco Vidal : "¡Hay que avanzar ahora!".
Espero que ese llamado a avanzar ahora sea exprés. Ojalá que el Presidente de la República y
todas las autoridades del Gobierno tomen el guante y que todos quienes nos encontramos acá
colaboraremos con el Ejecutivo para dar un giro radical y definitivo para TVN.
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 50 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONSEJEROS DEL CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL A LA SEÑORA MARÍA CECILIA CIFUENTES HURTADO Y AL
SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrantes del Consejo
Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras Uthoff
Botka por un período de seis años, asunto correspondiente al boletín S 2.624-05 y cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.624-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que consideró este
asunto concurrieron, además de sus miembros, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana; el subsecretario de Previsión Social , señor Claudio Reyes Barrientos,
y especialmente invitados el nominado señor Andras Uthoff Botka, en tanto se excusó de
asistir la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado.
La referida comisión, reseñando la normativa que regula la materia, señala que la ley Nº
20.255, que establece la reforma previsional, contempla en su título II, sobre Institucionalidad
Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del Consejo Consultivo Previsional,
cuya función es fundamentalmente asesorar a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda en materias relacionadas con el sistema de pensiones solidarias y de pensión
garantizada universal.
El mencionado consejo se integra por un consejero designado por el Presidente de la República
, que lo presidirá, y por cuatro consejeros nombrados por el Primer Mandatario y ratificados por
el Senado, los que se elegirán por pares alternadamente cada tres años.
Dichos consejeros durarán seis años en sus funciones, y en su nombramiento el Presidente de
la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y en disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Conforme al oficio del Ejecutivo , puntualiza la Comisión, se propone como integrantes pares
del Consejo Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 51 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Uthoff Botka por el período de seis años a contar de su nombramiento.
Agrega que, al tenor de lo dispuesto en el inicio tercero del artículo 70 de la citada ley Nº
20.255, la consejera y el consejero designados deberán ser ratificados por los cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio, pronunciándose el Senado respecto de la propuesta presidencial
como una unidad.
En consecuencia, el respectivo acuerdo de sus señorías requiere de 27 votos favorables para
su aprobación.
Finalmente, en virtud de las consideraciones que expone la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, por 4 votos a favor, de las honorables senadoras señora Carvajal y Sepúlveda y de los
senadores señores García y Saavedra, y 1 abstención, del honorable senador señor Bianchi,
informa a la Sala del Senado su aprobación respecto de la propuesta de Su Excelencia el
Presidente de la República en cuanto al nombramiento de los integrantes del Consejo
Consultivo Previsional en trámite, cuya designación ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos en el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me parece que no hace falta intervenir, dado que este es un nombramiento de
dos personas de destacada trayectoria académica.
Me tocó ver a María Cecilia Cifuentes en la gestación del acuerdo para que tengamos una reforma
de pensiones de buena calidad.
Es magíster en Economía, directora del Centro de Estudios Financieros de la Universidad de Los
Andes, profesora adjunta, consejera del Consejo Consultivo Previsional, economista sénior de
Libertad y Desarrollo (en su minuto lo fue).
La verdad es que siento que con ella tenemos garantizado, sin lugar a dudas, que este organismo,
que es central para la reforma de pensiones, quede en buenas manos. Ya aprobamos algunos
nombres por el período menor, y estos son los nombramientos más estructurales.
También está el caso de Andras Uthoff , ingeniero comercial, mención en Economía, de la
Universidad de Chile; doctor en Economía de la Universidad de California, Berkeley ; encargado de
informes de coyuntura industrial en Corfo; docente de la Facultad de Economía y Negocios de la
Universidad de Chile.
Sin lugar a dudas, creo que habla bien del Senado, de este acuerdo de reforma de pensiones, el
que pongamos a personas de alto prestigio a cargo de algo tan sensible como aquello. Por lo
tanto, ojalá hoy día logremos apoyar por una amplia mayoría, idealmente por unanimidad, a estos
destacados académicos.
Espero que consigamos que los senadores que están en el edificio vuelvan a votar y les demos a
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 52 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
ambos nominados el respaldo que merecen para realizar una labor tan importante como esta.
He dicho, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra.
La verdad es que después de doce años finalmente damos un paso fundamental para poder
respetar los derechos humanos de los niños en nuestro país.
En verdad, este es un paso que ha seguido una serie de reformas importantes.
Basta recordar cómo el Sename años atrás era verdaderamente un lugar donde los derechos
humanos de los niños se vulneraban de forma sistemática. Incluso, varios de nuestros niños
perdieron su vida en manos del Sename.
Eran verdaderas cárceles, donde más de cien niños compartían la misma residencia, donde eran
abusados, y eso llevó al gran consenso de que poner a los niños primero en la fila y reformar el
Sename era una de las tareas más importantes en su minuto.
Fue el Presidente Sebastián Piñera quien recogió el guante en su momento y se generó una
reforma estructural al Sename para separar a los niños infractores de los niños vulnerados en sus
derechos: se generaron dos servicios. Y, adicionalmente, se reformularon aquellas residencias
para que, efectivamente, no tuviéramos más de quince niños en las residencias de acogida
(aquellos niños que estaban separados de sus familias y que habían sido vulnerados en sus
derechos).
Pero los países modernos, los países que realmente respetan los derechos humanos de los niños,
van mucho más lejos.
Y por eso este proyecto de ley de adopción es tan importante. Porque tenemos que movernos de
un sistema donde tenemos estas residencias, donde están los niños que son separados de sus
familias -además, desgraciadamente, sabemos que hoy día esa reforma del Sename ha quedado
inconclusa porque muchas de esas residencias están sobrepasando el número de los quince niños,
y hay muchos niños en listas de espera que no han podido ingresar a las residencias- hacia un
sistema distinto, Presidente , donde tengamos familias de acogida, que sean el centro.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 53 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Hemos ido avanzando en esa dirección, pero, desgraciadamente, todavía estamos muy lejos de
que las familias de acogida, que son las que recogen a estos niños susceptibles de adopción, sean
efectivamente el escenario central y que, además -y esta ley lo hace-, permitan que esas familias
de acogida puedan también adoptar a estos niños.
Y lo cierto, Presidente, es que este proyecto de ley es fundamental porque nos lleva a dar un paso
más.
El gran drama que tenemos es que cuando los niños van a ser adoptados, muchas veces el Estado,
por su negligencia, por su inoperancia, por su lentitud, provoca que los niños sigan esperando y
esperando y esperando.
Hoy día tenemos 14 mil niños apartados de sus familias, por distintas razones: que han sido
vulnerados en sus derechos, porque no pueden estar junto a ellas. Y de esos 14 mil niños
desgraciadamente hoy día se adoptan entre doscientos y trescientos niños al año, que es muy
poco.
Y este proyecto de ley de adopciones quiere obligar a la justicia, quiere obligar al sistema de
protección a que la decisión de adopción sea más rápida, más efectiva y que, efectivamente, se
vele por el interés superior del niño. Y por eso hoy día se va a dar un plazo de un año, un año,
máximo, para que efectivamente se tome la decisión de si ese niño o esa niña va a ser adoptada o
no.
Porque, ¿qué es lo que pasa hoy día, Presidente ? Muchas veces un niño se apartó de su familia,
está en una residencia, sufriendo lo que eso significa, y resulta que intermitentemente algún
familiar se acerca a la residencia, y, por lo tanto, todo vuelve a fojas cero. Entonces, ese niño no
se entrega en adopción porque dicen: "No, puede que se vuelva a revincular". Y esa revinculación
hace que el niño pueda pasar un año, otro año esperando, y que llegue finalmente a la
adolescencia, donde claramente la probabilidad de que ese niño tenga una familia que lo adopte
finalmente es más baja, además de todo el trauma que significa la transición de años y años
esperando para tener el derecho a vivir en familia. Y este proyecto de ley se hace cargo.
La única falencia que podría tener este proyecto, y aprovechando que está la ministra, se lo digo,
y que me genera un temor, es que los recursos asociados a este proyecto de ley sean
insuficientes, ya que son menos de mil millones. Porque, en el fondo, vamos a estresar al sistema:
vamos a exigirle al sistema de justicia que decida en un plazo máximo de un año -que me parece
un plazo muy correcto- si un niño o una niña va a ser susceptible de adopción.
Pero mil millones de pesos adicionales puede que sean muy pocos para que el sistema de justicia
se pueda hacer cargo.
Entonces, creo que ahí tenemos que estar monitoreándolo.
Por eso, valoro que en la Comisión de Hacienda se haya incluido una cláusula donde se va a
monitorear el seguimiento de esta futura Ley de Adopciones.
Pero, sin lugar a dudas, este paso adicional, en la lógica de poner a los niños primero en la fila y
de que efectivamente el interés superior del niño esté primero, es un paso tremendo.
Así que invito obviamente a mis colegas y a toda la Sala a que, aunque sea después de doce años,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 54 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
finalmente se haga justicia y aprobemos una nueva Ley de Adopciones.
He dicho, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 55 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 56 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto que Chile pide a gritos. Claramente, si hay algo que
debemos hacer es volver a redistribuir el poder para facilitarles a los emprendedores, a las
empresas y a los inversionistas que tengan certeza jurídica.
Hace cinco años me tocó comenzar a trabajar en estos temas; tiempo después, conversando con
el ministro de Economía , aquí presente, le manifesté, en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, la importancia de tomar el problema de los permisos sectoriales como una bandera
de lucha.
En el fondo, esta es una bandera de libertad y de certeza para los emprendedores. Es una bandera
que nos permite reivindicar algo de lo cual Chile se ha sentido siempre muy orgulloso: ser un país
serio, que da certezas. Porque la seriedad también significa que el Estado le puede decir con
rapidez y agilidad a cualquier inversionista si va o no su proyecto. Y no que estemos paralizados
en ese ámbito simplemente por ineficiencia.
Por eso, debemos aprobar esta iniciativa y ojalá con mucha celeridad.
Espero que este sea el primer paso en una agenda constante y permanente de todos los gobiernos
para ir mejorando el Estado, no solamente para disminuir la cantidad de ministerios, lo que me
parece urgente -ojalá en vez de veinticuatro haya catorce-, sino también para que tengamos un
Estado cada vez más eficiente, que permita que cada peso que se toma de los bolsillos de los
contribuyentes y se le entrega al mundo político sea un peso que tenga una rentabilidad social
muy alta.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 57 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Eso significa una reforma estructural y permanente al Estado.
Creo que este proyecto va en esa dirección.
El ministro sabe, porque lo conversamos, que había un aspecto que me habría encantado que se
hubiera incluido en el proyecto de ley, pero desgraciadamente no se pudo: la permisología
respecto del mundo gastronómico.
Pero, bueno, el compromiso del ministro es seguir ayudando con otras iniciativas para que sea
considerado. Es lo que debemos ir construyendo con un consenso transversal.
Así como en materia de relaciones internacionales existe un consenso transversal y muchas veces
mantenemos  una  mirada  de  Estado  -no  damos  peleas  chicas-,  porque  las  relaciones
internacionales a todos nos unen, bueno, ¡este proyecto nos tiene que unir!
Al final, todos los que estamos acá trabajamos en política. Por eso, cuando hacemos que la política
les haga más fácil la vida a los ciudadanos, la prestigiamos. ¡Y cuando no lo hacemos, estamos
mal!
Eso es lo que busca este proyecto.
En el pasado nos fuimos al otro extremo, porque nos enamoramos tanto del rol del Estado y del rol
de la política que muchas veces no nos dimos cuenta de que estábamos empezando a vulnerar los
derechos básicos de los emprendedores, los inversionistas, que requieren tener certeza jurídica.
Con el proyecto de ley buscamos un equilibrio. Por eso, considero que avanza en la dirección
correcta.
Ojalá este sea un primer paso de una agenda permanente en todos los gobiernos, para ir
simplificando el Estado.
Recuerdo que, en los años noventa, cuando se intentó modernizar el Servicio de Impuestos
Internos, muchos decían: "Pero, ¿cómo vamos a hacerlo más fácil?". Hoy día el Servicio de
Impuestos Internos, que debe mejorar varias cosas, permite que mucha gente ni siquiera necesite
tener un contador, porque simplemente con su RUT y apretando un botón puede pagar sus
impuestos.
¡La simplificación y la modernización del Estado son claves!
Ministro , el otro paso que debemos dar no es solamente la revisión de los permisos -sé que no
tiene que ver solo con usted, sino probablemente más con el Ministerio de Hacienda-, sino cómo
hacemos que los servicios públicos no dependan tanto del gobierno de turno.
En los países modernos existen solo los ministerios más políticos. Los servicios públicos deberían
ser completamente meritocráticos; deberían ser lugares en que, además de regirse por el Código
del Trabajo, el ingreso o salida no dependiera del gobierno de turno.
Hoy día, desgraciadamente, cada vez que cambia un gobierno, cambian miles de funcionarios,
porque, en el fondo, se considera su orientación política al momento de contratarlos. Y creo que
eso atenta contra la excelencia del Estado.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 58 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El mejor ejemplo es lo que ocurre en los hospitales, donde cada vez que cambia el gobierno
cambian los directores. ¿Qué culpa tienen los enfermos de que haya un nuevo gobierno?
¡Deberíamos tener designados en esos cargos a los mejores médicos, los mejores gestores de
hospitales, que efectivamente aseguren que la salud pública, como todos los servicios públicos,
sea de excelencia! No se debe considerar al Estado un botín de campaña, donde cada vez que
gana uno se queda con todas las pegas; gana el otro y pasa lo mismo.
Votaré a favor de este proyecto, Presidente.
Espero que sea el inicio de una agenda que recién comienza y que ojalá no termine hasta que
efectivamente les devolvamos el Estado a los ciudadanos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
SOLICITUD PARA RETIRAR PROYECTO DE TABLA DE FÁCIL DESPACHO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Voy a señalar varias cosas.
Primero, cuando se decidió en reunión de comités poner el proyecto en tabla de Fácil Despacho yo
no estaba ahí. Y aunque me alegra que se haya resuelto tramitarlo de esa manera, habría estado
feliz de que nos hubiésemos tomado una sesión completa para discutirlo porque toca un tema
central.
Sin embargo, me llaman la atención algunos comentarios de los colegas que manifiestan que aquí
no se consideró la conversación con el presidente de la Asociación de Municipalidades , con quien
hablé personalmente sobre el proyecto. Por su parte, la ministra de las Culturas estuvo
exponiendo en la Comisión de Cultura; al igual que la subsecretaria de Turismo. Además, los
gremios de la gastronomía han estado presentes. Por lo tanto, tratar de decir que el tema no se ha
discutido no corresponde, porque, perdón, ¡se ha discutido largamente!
Yo feliz de que nos tomemos una sesión completa para analizarlo.
Más aún, la ministra de las Culturas le formuló una indicación al proyecto en la Comisión de
Cultura, la que me parece del todo relevante.
Además, la iniciativa sí resguarda contra los ruidos molestos; es algo que está explícito, de hecho.
Y no solo eso, ojalá el día de mañana, tal vez en la siguiente etapa de la tramitación, podamos
introducir algunas indicaciones, aunque ya se pidió la segunda discusión.
Espero que nos vayamos por la vía de la segunda discusión más que por la del Fácil Despacho, y si
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 59 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
alguien quiere presentar alguna indicación para asegurarse contra los ruidos molestos y que se
funcione aún mejor, ni un problema.
Una segunda indicación que presentó la ministra de las Culturas en la Comisión versó sobre los
derechos intelectuales y de propiedad de los cantautores.
Por lo tanto, pediría que se vote. Yo feliz de que la iniciativa sea tratada en Fácil Despacho.
Reitero: no estuve en la reunión de comités donde se decidió así.
Me encantaría que aquellos que están reclamando hablaran con sus jefes de comités que estaban
presentes en la reunión o que hubieran asistido para poder decir "no me gustaría que el proyecto
fuese de Fácil Despacho". Eso es lo primero.
Segundo, que se pusieran de acuerdo con el Ejecutivo , porque la ministra de las Culturas y la
subsecretaria de Turismo son grandes defensoras de este proyecto de ley.
Y, tercero, ojalá -y por eso pido que votemos- nos vayamos por la segunda discusión. Creo que es
la única forma de asegurarnos también de que el proyecto se debata... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo).
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Dele treinta segundos más, señor Secretario .
El señor KAST.-
Lo que señalo, Presidente, es que yo por lo menos prefiero que se tome la solicitud que hizo la
senadora Pascual y que tengamos la segunda discusión del proyecto.
Gracias.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Aclaro que lo que se solicitó primero fue retirar la iniciativa de la tabla de Fácil Despacho. Por eso
leí el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 60 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.-
Simplemente quiero hacer dos reflexiones, Presidenta .
La primera es valorar al Consejo Fiscal Autónomo. Yo creo que si hay una institución que ha
demostrado su valor y una rigurosidad tremenda es esta, con muy pocos recursos. Hay que
decirlo. Ha logrado un enorme impacto y una gran eficiencia.
Quiero saludar a todos sus consejeros el día de hoy. También a su expresidente, Jorge Rodríguez ,
a quien le tocó liderar la entidad durante mucho tiempo. E igualmente un saludo para todos sus
funcionarios.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 61 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Felicito el nombramiento de Paula Benavides porque viene a ratificar la seriedad del Consejo y la
necesidad de contar con un órgano autónomo -esto lo tuvimos muy presente, por ejemplo, en el
rol que jugó en la reforma de pensiones-; que no tenga conflictos de intereses, y que vele por algo
tan simple como que la caja tenga que cuadrar en todos los gobiernos, pues, si tenemos
endeudamientos superiores a lo razonable, lo que empieza a ocurrir es que pasamos a pagar
intereses y, por lo tanto, los ingresos futuros que generamos como país, producto del esfuerzo y
de los impuestos que pagan todos los ciudadanos, se destinan a pagar la deuda que tomamos
antes. En consecuencia, no hay justicia intergeneracional.
Eso es justamente lo que tiene el Consejo Fiscal Autónomo.
Yo esperaría que con el tiempo le demos más recursos. Insisto: hoy día sus condiciones
económicas son muy precarias. Logramos un pequeño aumento cuando discutimos la última etapa
de la reforma de pensiones, pero fue muy marginal y no se condice con la enorme responsabilidad
que tiene, además en un contexto internacional donde muchos países se sobreendeudan -
desgraciadamente, la tendencia en Chile no ha sido la excepción-, lo cual resulta extremadamente
preocupante.
Así que felicito al Ejecutivo por la propuesta de Paula Benavides para integrar el Consejo. Y,
obviamente, mi voto es a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
VETO
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, pasamos al primer proyecto del Orden del Día.
Se ofrece la palabra a la Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente
al boletín N° 17.322-03 y que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 62 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un texto de treinta y
tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias cuyo objetivo es modificar diversos
cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente
y ajustado a los desafíos actuales.
Respecto a esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad
que le confiere el artículo 73 de la Constitución Política de la República, formuló las siguientes
tres observaciones:
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 22. Esta norma modifica el inciso primero del artículo
41 de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, estableciendo las excepciones a la prohibición general de
intervenir humedales.
2.- Para suprimir el artículo 33. Esta disposición introduce modificaciones en el Código de
Aguas, eliminando la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición e incorporando una autorización transitoria para el
traslado de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y para los cambios de punto
de captación.
3.- Para suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se refiere a la entrada
en vigencia de lo dispuesto por el numeral 2 del citado artículo 33.
La Comisión de Hacienda informa lo siguiente sobre la materia.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado,
deja constancia del carácter supresivo de cada una de las observaciones formuladas.
Al tenor de lo establecido en los artículos 127 y 188, número 1°, del mismo Reglamento, la
Comisión discutió en general y en particular a la vez las referidas observaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación por separado cada una de las observaciones, fueron rechazadas en la
referida instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores
señores Insulza y Lagos y votando en contra los honorables senadores señora Rincón y señores
Galilea y Macaya.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión de Hacienda propone a la Sala
rechazar las observaciones números 1, 2 y 3 formuladas por su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, en sesión de 11 de junio del presente año,
rechazó la observación número 1 y no alcanzó el quorum constitucional para insistir en el texto
aprobado por el Congreso Nacional, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la
Carta Fundamental, en tanto que aprobó las observaciones números 2 y 3.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional y las observaciones formuladas a la
iniciativa por el Primer Mandatario, todas las cuales propone rechazar la Comisión de Hacienda.
Sobre el particular, es dable señalar que, de ser rechazadas las observaciones en trámite, el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 63 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
acuerdo para insistir en el texto aprobado por el Congreso Nacional es de dos tercios de los
senadores y las senadoras presentes, de conformidad con lo establecido en el inciso final del
citado artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1° y 2°, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
Me imagino que no debe de ser fácil para la ministra de Obras Públicas ni para la subsecretaria de
Hacienda, a quienes saludo, estar viviendo este proceso. Agradezco que estén presentes.
Y no debe de ser fácil básicamente porque esto demuestra que ante una agenda que impulsaron
ellas, con muy buenas intenciones, junto con otros, finalmente es su propio sector político el que
se opone a dos elementos sencillos. De hecho, uno nació del Ejecutivo , en el Ministerio de Obras
Públicas.
Mientras presidía la Comisión de Hacienda, llegaron los asesores de dicho ministerio y nos
propusieron hacer una mejora para facilitar los procesos de inversión. Incluso se relacionó esa
enmienda con la reconstrucción en Valparaíso.
Recuerdo que hubo un debate muy fuerte en su minuto. El senador Lagos Weber fue enfático en
su decepción por la poca velocidad con la que se estaba trabajando en la reconstrucción en
Valparaíso. También lo manifestaron los senadores Chahuán y Pugh , y otros que se hicieron
presentes.
Pero algunos aquí, ante una iniciativa que proviene del Ejecutivo; que tiene buenas intenciones;
que, además, como bien decía una colega que me antecedió en el uso de la palabra, no va a
perjudicar en nada los derechos medioambientales sino que velará por la sustentabilidad de todo
tipo, simplemente por gusto ideológico -no sé si por no compresión lectora; pero por gusto
ideológico de todas maneras-, le pasan máquina al Gobierno.
Entonces, ¿sabe qué pasa? Cuando uno pone toda la fe para que en materias como esta,
relacionadas con crecimiento económico, trabajemos juntos; en que llegamos a un acuerdo con el
Ejecutivo y acogemos sus propuestas, a través del Ministerio de las Públicas, resulta realmente
sorprendente que después se presente un veto para rechazar lo acordado, que lo estemos
votando hoy día y que estemos gastando tiempo relevante de la sesión y de la Sala en algo como
esto.
El primer punto que se veta es la propuesta que hizo el Ejecutivo en materia de obras públicas,
relacionada con los humedales, que, insisto, se protegían; en el proyecto no había nada en su
contra. Pero, bueno, pareciera que el solo hecho de nombrarlos vuelve imposible hacer algo.
El segundo es más insólito aún, porque corresponde a un acuerdo que tomamos con el Ejecutivo -
lo vimos en conjunto-, que buscaba que los derechos de agua que ya existen -esto es bien
importante: ¡ya existen!- pudieran moverse de un lugar a otro, de nuevo, garantizando el cauce de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 64 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
agua.
Como todos ustedes saben, cuando hay escasez hídrica a todos aquellos que poseen derechos de
agua se les quita un porcentaje. Es decir, si la cuenca no da para cien, aunque haya cien, sino que
alcanza para ochenta, a todos los propietarios de derechos de agua se les quita un 20 por ciento
para cuidar esa cuenca. Eso es lo que se hace con los derechos de agua. Es un prorrateo para
asegurar no quedar sin agua y garantizar el consumo humano.
Entonces, pareciera que el veto fue simplemente un gallito político.
Aquí no hubo debates, no hubo argumentos, sino que, probablemente, como algunos colegas aquí
presentes le hacen la vida difícil al Ejecutivo , este dijo: "¿Saben qué más? En una transacción
política, les voy a hacer un favor, y les regalo un veto".
¡Pero no es por convicción! ¡No es que el Gobierno haya cambiado de opinión!
Este es uno de los peores rostros de la política, Presidente.
Y uno entiende que en la política debe haber transacciones. Pero que una subsecretaria que venía
empujando con mucha fuerza modificaciones relevantes en pro del crecimiento económico tenga
que estar defendiendo hoy día un veto en el que probablemente no cree, como tampoco la
ministra de Obras Públicas -ellas me merecen todo mi respeto-, no habla bien de lo que está
haciendo la coalición de Gobierno.
¡Eso es lo que pasa acá!
Es una vergüenza lo que la coalición y sus parlamentarios le están haciendo a su propio Gobierno,
que bien inspirado había aprobado dos indicaciones relevantes que hoy día ellos borran con el
codo.
Presidente , claramente, voy a rechazar este veto.
Y hago una reflexión final.
Los mismos parlamentarios que promovieron este veto son quienes decían que los vetos eran
antidemocráticos. ¡Eso es lo más increíble!
Cuando Sebastián Piñera ocupaba algún veto, lo acusaban de dictador, que empleaba prácticas no
democráticas para imponer su voluntad. Esos mismos parlamentarios hoy día son los que
impulsan y votarán a favor de este veto, torciéndole la mano al Congreso.
¡Linda la manera de entender la democracia!
Cuando me conviene, la respaldo; cuando no, empleo aquellas prácticas que algunos llamaron
"rezagos no democráticos de antaño".
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 65 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 246, de 26 de septiembre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional
de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 246, asunto correspondiente al boletín S 2.676-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.676-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío , en la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 66 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de octubre de 2025, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 246.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa acerca de las medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que hoy día estoy bastante molesto e indignado por lo que está ocurriendo y ha
ocurrido en las últimas semanas en La Araucanía.
Este Congreso y este Senado lograron sacar adelante la ley de usurpaciones; la ley sobre el robo
de madera; la ley Nain-Retamal, para que los carabineros pudieran hacer uso de sus armas de
fuego sin ser dados de baja; la ley antiterrorista y la ley que pone fin a la puerta giratoria. Y hemos
tenido este estado de excepción constitucional de emergencia por mucho tiempo.
Pero hace pocos días, en el sector de Pidima, Juan de Dios Fuentes, de ochenta y dos años, recibió
balazos a pocos metros de su casa, a pesar de contar con un punto fijo de carabineros.
Me tocó ir a visitarlo; no es primera vez que lo hago. Le pregunté: "Juan de Dios, ¿cuántos
atentados has sufrido en tu casa?". Y él me contestó: "Felipe, son 230 veces las que me ha tocado
enfrentar a los terroristas, ¡230 veces!".
Presidente, creí que después de todas las leyes que hemos sacado adelante esta realidad iba a
quedar atrás.
Más aún, sabemos que en ese sector de Pidima, en la región de La Araucanía, desgraciadamente
la droga es la fuente de financiamiento para buena parte de lo que sucede.
Sabemos, además, que pocos días después ocurrió otro atentado, también en la comuna de
Ercilla, con armamento de guerra, donde desgraciadamente pareciera que nuestras policías se
encuentran abandonadas.
En el momento del ataque no había militares cerca, considerando que es uno de los lugares más
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 67 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
complejos y peligrosos de la región.
Me encantaría que el ministro de Seguridad hubiese ido a visitar a Juan de Dios Fuentes al día
siguiente.
Cuando escucho la exposición del Ejecutivo y se refiere al pueblo mapuche y la agenda de diálogo
que mantiene, me pregunto qué tiene que ver el pueblo mapuche con esto. ¡Nada!
Es más, me parece una falta de respeto que se lo mencione con relación al estado de excepción,
porque de lo que estamos hablando es de terrorismo.
El solo hecho de nombrarlo en una intervención me parece una falta de respeto para el pueblo
mapuche, porque no corresponde.
¡Nadie ha elegido a estos terroristas! ¡No representan a nadie!
Por lo mismo, siempre hemos dicho, en este Senado, que debemos mantener la lógica de las
cuerdas separadas: el tema indígena, por una parte, y el tema de la violencia, por la otra. Y ojalá
nunca se mencione al pueblo mapuche cuando se habla de violencia, porque es una falta de
respeto para este pueblo maravilloso.
Voy a votar a favor de esta renovación del estado de excepción constitucional de emergencia
porque claramente ha sido un apoyo. Es algo que pedimos en su minuto en el Gobierno del
Presidente Piñera y que, incluso, varios de los aquí presentes votaron en contra, incluyendo al
Presidente Boric . Pero hoy día se ocupa afortunadamente con bastante extensión.
Lo cierto es que la intensidad del estado de excepción, por lo que estamos viendo, al parecer no
es la misma o no es la que se requiere. Por lo menos lo que vi y me tocó evaluar con los vecinos
del lugar mencionado es que efectivamente se sienten solos.
De hecho, había una dupla de carabineros de punto fijo cuando ocurrió el atentado a Juan de Dios
Fuentes, pero ni siquiera se atrevieron a salir a protegerlo al sentir que el armamento de los
terroristas era mucho mayor que el suyo.
Me gustaría que el ministro de Seguridad estuviera aquí para poder explicarnos, primero, por qué
no fue a visitar a las víctimas, y segundo, por qué el estado de excepción no está funcionando
como debería.
Sinceramente, creo que tenemos un déficit.
Y esto no dice relación con falta de leyes, porque las leyes ya las sacamos adelante. ¡La carencia
hoy día es de gestión!
Vemos a los fiscales haciendo su pega; vemos cómo la Fiscalía ha logrado desarrollar una
persecución penal efectiva, en muchos casos. Pero, desgraciadamente, la gestión para la
protección de las víctimas en lugares donde sabemos que el narcotráfico abunda sigue siendo
completamente insuficiente.
Gracias, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 68 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
)------------(
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Mire, usted sabe que yo no voté a su favor. Pero, desde que asumió, he respetado su cargo
íntegramente, porque es lo que me corresponde como senador de la república elegido. Usted
ganó, más allá de la forma como lo hizo, pero ganó.
Y resulta que ahora, cuando la máxima autoridad de la Biblioteca del Congreso, la institución más
importante que acompaña al Congreso, renuncia, y usted simplemente dice: "Renunció. Es
problema de él", ¡perdón!, es problema de todos nosotros.
Si alguien renuncia y no sabemos por qué, siendo que hemos delegado en usted y en la Mesa el
manejo de esta institución -me encantaría escuchar a esa persona, por mucho que no sepa quién
tiene la razón-, todos los que estamos acá tenemos derecho a saber cuáles son las razones de
fondo.
Lo que necesitamos -y fue lo que hizo el senador Huenchumilla con el senador Coloma en su
minuto, algo que yo celebro, independiente de si son ciertas las sospechas de que anteriormente
se colocaba gente irregularmente; yo la verdad es que nunca he metido a nadie ni me interesa,
como usted también lo ha dicho- es hacer un esfuerzo de mejora institucional, de buscar a alguien
que tenga trayectoria para ocupar ese cargo. Y ojalá lo volvamos a hacer con la misma fuerza y
que la persona que entre -como bien dijo, no sé si fue el senador Juan Luis Castro- lo haga por
concurso público y sea alguien de excelencia.
Hoy día todos los candidatos presidenciales hablan de que debemos prescindir de los operadores
políticos. Bueno, aquí se había hecho un esfuerzo, y el acuerdo político, como bien dijo el senador
Huenchumilla, no era seleccionar a candidatos por el nombre, sino mediante el procedimiento
correspondiente, y creo que todos quedamos tranquilos en ese minuto.
Entonces, lo que yo le pido es que ojalá tengamos una reunión de comités. No sé si hoy día, tal vez
no, pero la próxima semana, con calma, para que todos puedan leer la carta -yo tampoco la he
leído- y tener una conversación sobre este tema y entrar en el fondo del conflicto, cosa que
efectivamente el esfuerzo que hizo el senador Coloma como Presidente , con Huenchumilla como
Vicepresidente , se mantenga. Y si es que hubo un problema y este señor renunció, entender por
qué, pues detrás de las renuncias a veces hay causales que se deben investigar.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 69 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE NOMBRAMIENTO DE NUEVO DIRECTOR
DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Usted derechamente mintió la semana pasada.
Usted nos dijo que iba a citar a reunión de comités antes de nombrar a cualquier persona.
Eso está en las grabaciones, este tema se trató. Se levantó el hecho de que la persona que
renunció incluso escribió una carta, acusando mal comportamiento de su persona.
Usted dijo que eso era mentira, que usted no se había portado mal y que íbamos a tener una
reunión de comités esta semana.
Entonces, yo le solicito por Reglamento, Presidente, como subjefe de comité, que tengamos una
reunión de comités ahora, por favor.
Que siga la Sala funcionando, pero que tengamos una reunión de comités ahora.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor KAST.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que me alegra muchísimo que, finalmente, este proyecto de ley vea la luz.
Una de las cosas difíciles, y que la hacen algunas organizaciones de la sociedad civil con mucho
esfuerzo, pero, desgraciadamente, sin recursos, es ir a recuperar a nuestros niños que no están en
el sistema educativo.
Afortunadamente, en Chile tenemos una cobertura educacional bastante grande a nivel escolar,
pero por desgracia, cuando un niño abandona el sistema escolar, reintegrarlo, sumarlo (y
hablamos de una cifra que ronda los cien mil niños y niñas), es muy complejo.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 70 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Por lo tanto, si no tenemos una subvención especial como esta, que es la que estamos votando el
día de hoy, significa básicamente un llamado a abandonarlos a su destino.
Este es un proyecto de ley del año 2021, del Presidente Piñera. Y ya estamos terminando el año
2025.
Esta iniciativa permite que las organizaciones que mencioné cuenten con un método específico
para rescatar a nuestros niños que se encuentran en la calle y que no están yendo al colegio.
Antiguamente, cuando un niño faltaba al colegio, los carabineros iban a tocar el timbre de su casa.
Bueno, la verdad es que hoy día no pasa nada: un niño abandona la escuela y parece que nos
acostumbramos a que ello ocurra.
Por consiguiente, creo que el proyecto es una tremenda medida para revertir aquello, a través de
una subvención que permite que estos niños se reincorporen al sistema escolar.
Así es que me parece una tremenda iniciativa; esto lo vimos en la Comisión de Educación del
Senado. Y espero que muy pronto esta subvención sea ley y que estos niños no sean más
invisibles para el sistema, sino una prioridad, con una subvención especial de reingreso, que es
justamente lo que hace esta propuesta.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 71 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor KAST.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los colegas, a los diputados acusadores y también al acusado y a su defensa.
Presidente , más allá de repetir argumentos, el que estemos hoy en este juicio -como bien dijo el
senador Cruz-Coke, que me antecedió en el uso de la palabra- no es una señal en contra de la
Justicia ni de la Corte Suprema, sino justamente todo lo contrario.
Porque si hay algo que hace que nuestro país sea distinto en muchos de sus ámbitos a otras
naciones, y en lo que tiene una larga tradición, es que muchos nos miran y dicen: "en Chile las
instituciones funcionan".
En Chile, cuando uno va a sacar un pasaporte, debe pedir una hora, hacer la fila y esperar que le
toque su turno.
En Chile, más allá de que hay muchas regulaciones que no nos gustan, que son demorosas,
tramitosas, que cuestan y hacen que las inversiones no funcionen, hay procedimientos.
En Chile, un carabinero te detiene porque vas a exceso de velocidad y te pasa un parte; en otros
países, corre el dinero.
Y no es que Chile no tenga corrupción. ¡Por supuesto que hay corrupción! En muchas partes la
hemos visto: en las Fuerzas Armadas, en Carabineros, en la Policía de Investigaciones, en el
Congreso y también en la Justicia. Y hemos visto cómo la promiscuidad entre el poder y las
instituciones existe. Y es natural que exista. La pregunta es cómo reaccionar cuando existe esa
promiscuidad.
Y eso justamente es lo que enfrentamos hoy, cuando no solo la prudencia está ausente, sino
también cuando el tejido de amistades, de vínculos, claramente termina siendo útil para unos y
para otros. Eso es lo que estamos votando.
Porque, básicamente, lo que nadie podría entender es que el Senado llegara a votar distinto
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 72 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
cuando hay una máxima autoridad del sistema judicial que tiene esa cercanía con quienes
eventualmente pueden verse beneficiados por aquella relación.
Y eso me parece extremadamente grave. Obviamente, uno puede tener un juicio de valor de los
distintos capítulos, pero lo que hace fuerte al sistema judicial chileno, lo que hace fuerte a la
política chilena es que, frente a casos como este, se reacciona.
Y por eso, más allá del comportamiento particular que nos toca juzgar, y anuncio obviamente mi
votación a favor de los tres capítulos por lo mismo que ya dije, espero que de esta crisis -porque
no es el único caso que estamos viendo- del sistema judicial, la institución salga fortalecida. Y que
no normalicemos comportamientos como este.
Cuando uno pregunta en otros países, por ejemplo, si tienen una ley que regula el lobby, se da
cuenta de que en muchos no existe este tipo de normativa. Y fue un tremendo paso que en su
minuto se aprobara la Ley del Lobby, que regula que cada vez que exista un vínculo de cualquier
tipo, una reunión, se documente.
Y hay que tener transparencia.
No es que no existan conexiones, no es que los políticos, los diputados, los senadores, los jueces
tengan que vivir en una burbuja, aislados del mundo, ¡no! Lo que no puede ocurrir es que esos
vínculos no sean transparentes y no estén a la vista cuando se toman decisiones de poder. Porque
lo que se hace finalmente en la Justicia, en el Congreso, en las policías, en las Fuerzas Armadas,
en el Ejecutivo es administrar poder.
Por eso siempre he encontrado muy grave, por ejemplo, poner a alguien, a un pariente, a un
cercano, en cualquier cargo, sea en el sistema judicial, en el Ejecutivo o en cualquier otro lugar.
Porque, al final, atenta justamente contra la base que significa la meritocracia y el acceso a las
distintas dimensiones legales de Chile en igualdad de condiciones como seres humanos.
Por eso, Presidente , sería muy raro y dañino que, frente a una crisis institucional, porque una
acusación constitucional no es algo liviano, esto nos parezca normal. ¡En ningún caso! Esto tiene
que ser una señal, ojalá, para todo el sistema.
Por lo mismo, normalizar esta situación o que la defensa diga que aquí se actuó de forma
apropiada, no solamente es incorrecto, sino que además genera una señal muy compleja.
Y espero que la votación del Senado hoy sea contundente. Y que llame a todo el sistema judicial, a
todo el sistema político a entender que el poder debe tener efectivamente distancia, ¡distancia!,
con aquellos que poseen intereses, desde el punto de vista de que es necesario ejercerlo de forma
transparente y proba.
Eso es un elemento central de nuestras instituciones.
Y los países crecen cuando tienen instituciones sólidas, les va bien cuando hay reglas del juego
que se cumplen y no cuando, de alguna manera, se pueden torcer.
En los tres capítulos, voto a favor.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 73 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, Presidente .
El Presidente pone en discusión en particular, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.354-37.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley fue aprobado en general por el
Senado en su sesión del 11 de marzo de 2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 4, 5 y 6 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, corresponde dar por aprobados los artículos 2 y 3 de la iniciativa, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Las disposiciones que se propone aprobar en particular se transcriben en las páginas 4 y 5 del
segundo informe de la Comisión de Cultura, las que fueron despachadas en los mismos
términos en que fueron aprobadas en general por la Sala del Senado tras el rechazo de todas
las indicaciones presentadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KAST.- Gracias, Presidente.
La verdad es que lamento mucho lo que ha levantado, desgraciadamente, el Partido Comunista el
día de hoy, porque si hay alguien que se la jugó en los momentos más difíciles de nuestra
democracia justamente por defender los derechos humanos, por utilizar todos los medios
democráticos, incluyendo este Senado, en un acuerdo nacional que tuvo mucho riesgo; si hay
alguien que se puso en la línea para efectivamente no tener que recurrir a la fuerza desmesurada;
si hay alguien que les pidió a las fuerzas que tuviesen a la ciudadanía como objetivo principal de
resguardo, y que siempre defendió los derechos humanos, ¡fue Sebastián Piñera!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 74 de 91
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
La señora CAMPILLAI .- ¡Claro...!
El señor KAST.- Tanto es así que, luego de preguntarles a chilenas y chilenos, como ha sucedido en
distintas consultas ciudadanas, Sebastián Piñera ha salido elegido como el Presidente mejor
evaluado de la historia de nuestro país.
Sin ir más lejos, en la encuesta Criteria del año pasado, Piñera fue elegido el mejor Presidente de
los últimos treinta y cinco años.
La señora CAMPILLAI .- ¡En su período fue el peor evaluado!
El señor KAST.- Sinceramente, me da mucha tristeza que se lo quiera denostar en este momento,
en lugar de valorar esa actitud democrática que tuvo, de habérsela jugado por el diálogo, de
habérsela jugado para que la gente, con un lápiz y un papel, decidiera cosas tan sensibles como
una nueva Constitución. Y la ciudadanía chilena respondió de buena manera, porque se dio cuenta
de que no quería un cambio en la Constitución, sino un país estable que no destruyera el primer
piso de la casa sino que construyera el segundo.
Y hoy día ver esa mezquindad me parece realmente lamentable.
Yo le quiero agradecer al Presidente Sebastián Piñera , por todo su trabajo, por su vocación, por su
espíritu de diálogo. Creo que se merece ese monumento probablemente más que nadie.
Nunca dejó de luchar por tener un país unido, nunca dejó de trabajar por tener un país que pudiera
crecer, que pudiera generar empleo, que pudiera destruir la pobreza.
Sinceramente, creo que este Senado debiera buscar que el Presidente Piñera -y lo saben muchos
de los que están acá, porque fueron testigos de su espíritu democrático y de su defensa de los
derechos humanos, con personas tan notables como Gonzalo Blumel y varios otros- pase a la
historia como alguien que se merece este reconocimiento.
El Senado se caracteriza, Presidente , por ser un lugar de diálogo, un lugar donde muchas veces,
incluso en ambientes polarizados, debatimos justamente con altura de miras. Y yo habría esperado
que el día de hoy se manifestara ese espíritu de diálogo, en lugar de ver a colegas denostando o
criticando a alguien que realmente fue uno de los políticos que más han hecho justamente en esa
materia. Me parece simplemente lamentable.
Voto a favor, Presidente .
La señora CAMPILLAI .- Tengo todo el derecho a criticar. ¡Lo tengo!
¡Me lo da el haber sido cegada en su Gobierno!
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 75 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores
García, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
declarar la educación parvularia, básica y media como un servicio esencial
y garantizar su continuidad (Boletín N° 17.390-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores García, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Edwards, Gahona, Kast, Moreira y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en materia de sanciones aplicables a los funcionarios
públicos que hagan uso de certificaciones médicas falsas o fraudulentas, y
de la regulación de salud incompatible con el cargo (Boletín N° 17.593-06).
Ver texto moción
Senadores señores Edwards, Gahona, Kast, Moreira y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Sanhueza, Castro Prieto, Kast,
Kusanovic y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 76 de 91
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, con el
objeto de asegurar la continuidad del servicio educacional (Boletín N°
17.622-04).
Ver texto Moción
Senadores señores Sanhueza, Castro Prieto, Kast, Kusanovic y Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Kast, Keitel, Kusanovic y
Moreira, con la que inician un proyecto de ley que concede la nacionalidad
por gracia al ciudadano de origen nicaragüense, señor Félix Maradiaga
Blandón (Boletín N° 17.651-17).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Kast, Keitel, Kusanovic y Moreira
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 77 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 78 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 79 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 80 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 81 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 82 de 91
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 83 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
El Honorable Senador señor Kast observó que el proyecto en informe se hace cargo de una
realidad compleja frente a una legislación que tenía un propósito muy noble relativo a la discusión
acerca de que la ampliación de la educación parvularia, si no era de buena calidad, podía
ocasionar incluso un perjuicio para los niños.
Al respecto se legisló y ocurrió que la realidad superó a esa legislación, de modo que lo que se
busca a través de esta iniciativa legal es generar una especie de parche para que los niños no se
vean perjudicados y no se cierren jardines infantiles que tal vez realizan su mayor esfuerzo para
dar la mejor opción en un territorio donde no la hay.
Expresó su preocupación respecto de cuál es la estrategia de largo plazo que se contempla para
hacerse cargo del sueño inicial de contar con una educación parvularia de calidad. Al respecto,
estimó positivo poder contar con una legislación lo suficientemente sofisticada que asegure la
calidad de la educación y no se cierren establecimientos.
En cuanto a los informes financieros, expresó que el primero de ellos, de fecha 6 de mayo de
2024, señala que la Superintendencia de Educación ejecutará las disposiciones relativas a sus
funciones con su presupuesto y personal vigente, por lo tanto, no habría un mayor gasto.
Acotó que luego se hace referencia a una serie de gastos posibles a futuro para mejorar la
infraestructura que ascendería a $48.573 millones anuales, de tal manera que habría un gasto
adicional pero que no correspondería a esta ley, sino que a la ley de presupuestos.
Hizo presente que los informes financieros normalmente recogen los gastos que contempla la ley y
no otros gastos periféricos.
Luego, observó que en el informe financiero sustitutivo de fecha 9 de septiembre de 2024 se
señala que las disposiciones del proyecto de ley asociadas al reconocimiento oficial no irrogarán
un mayor gasto fiscal, sin embargo, para los proyectos de infraestructura, mantención y
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 84 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
conservación se proyectan $48.573 millones.
Reparó en que en el informe financiero mencionado se considera la contratación de 17 nuevos
funcionarios, lo que resulta contradictorio con el informe financiero anterior.
Agregó que, en el informe financiero sustitutivo de 2 de octubre de 2024, se reitera la
consideración de 17 nuevos funcionarios para la Superintendencia de Educación y enseguida los
dos informes financieros posteriores señalan que no habría un mayor gasto fiscal.
Puso de relieve que el rol de la Comisión de Hacienda hoy en día es cuidar de los recursos en un
momento en que existe un problema grave en relación a la cantidad de proyectos que han
significado un mayor gasto público y con una realidad que implicó que el año pasado no pudo
cumplirse la meta fiscal de gasto público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
El Honorable Senador señor Insulza subrayó que una obligación de los servicios públicos es buscar
dentro de su propia dotación la forma de cumplir con sus funciones.
No obstante lo anterior, expresó que si la Intendencia de Educación Parvularia cuenta con un solo
profesional por región resulta imposible cumplir con su cometido, razón por la cual expresó su
intención de voto favorable.
El Honorable Senador señor Kast expresó que la División de Fiscalización de la Superintendencia
cuenta con 300 funcionarios que podrían cumplir con las funciones de colaboración y apoyo a la
Intendencia de Educación Parvularia.
Hizo presente que se espera de parte de los servicios públicos que hagan un esfuerzo de
reasignación interna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 85 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, si bien el proyecto de ley ha mantenido su
lineamiento original, fue presentado sin la contratación de 17 nuevos funcionarios y ello fue
incorporado con posterioridad.
Debido a eso planteó que si el Ejecutivo estimó originalmente que se podía cumplir la función de
fiscalización sin la necesidad de incorporar nuevos funcionarios y que ese elemento surgió durante
el debate en la Cámara de Diputados, a lo que se suma que la Intendencia de Educación Parvularia
es una institución relativamente nueva y que en la Superintendencia hay funcionarios que
cumplen esas mismas tareas, resulta difícil comprender que se requiera de 17 profesionales
nuevos.
Si bien manifestó su entusiasmo por la iniciativa en discusión, reparó que deben cuidarse las
finanzas teniendo presente además que el Ministro no instaló la necesidad de contar con más
funcionarios, sino que la idea surgió desde la Cámara de Diputados.
Agregó que normalmente cuando un proyecto de ley contempla la incorporación de nuevos
profesionales ello se expresa en el articulado, cosa que no sucede en este caso, sino que solo se
colige del informe financiero.
El Honorable Senador señor Kast señaló que la Superintendencia cuenta con 718 funcionarios a
contrata, 168 de planta y 70 honorarios.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró su planteamiento sobre la ampliación del plazo en
10 años, en cuanto a la forma en que se determina el criterio para fijar que son 10 años, toda vez
que el Ministro ha señalado que se elaborará un plan que contendrá una etapa de diagnóstico, la
que no sería necesaria de contar con toda la información que el señor Ministro ha expresado tener.
Valoró que se contemple una institución responsable, como será la Subsecretaría de Educación
Parvularia en este caso, pero cabe preguntarse qué ocurrirá si no cumple su función.
Agregó que debiera revisarse la necesidad de 17 funcionarios cuando el señor Ministro ha
señalado que no se contemplaban al ingresar esta iniciativa legal al Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Kast manifestó haber sido parte del debate, el año 2017 acerca del
sector al que deberían asignarse recursos en materia de educación, momento en el cual se definió
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 86 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
que fueran asignados para la educación universitaria gratuita, dejando a los niños de lado.
Valoró esta iniciativa, pero hizo presente que si los VTF cuentan con un tercio de los recursos con
que cuenta JUJNI o Integra se debe a que no se les asignaron recursos cuando se dio la discusión el
año 2017 y se optó por la gratuidad universitaria, que en su opinión es una de las políticas
públicas más regresivas e injustas en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17374-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece un bono transitorio para la
Policía de Investigaciones de Chile. BOLETÍN Nº 17.374-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kast resaltó que el proyecto de ley objeto de estudio es de gran
relevancia para los propios funcionarios de la PDI, quienes ponen en riesgo su vida en el
cumplimiento de sus labores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 87 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que se abstendría en la votación. Explicó que, si bien
reconocía que el mecanismo eventualmente podría resultar útil, a su juicio Chile debe integrarse
en este tipo de instancias únicamente cuando exista una decisión clara de aportar recursos y
gestionarlos de manera activa. Señaló que no considera adecuado participar solo para que otros
países utilicen el fondo, y que habría preferido contar con mayor información y otra sesión de
análisis antes de resolver. En consecuencia, optó por abstenerse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Kast advirtió que ya existen oficinas de Naciones Unidas dedicadas a
la reducción de riesgos de desastres naturales, como la Oficina para la Reducción del Riesgo de
Desastres y la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios. En ese sentido, preguntó por qué
es necesario crear una nueva estructura con directorio propio, en lugar de canalizar los recursos
mediante organismos ya consolidados, que reúnen experiencia y conocimiento de múltiples países
en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 88 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
A continuación, el Honorable Senador señor Kast preguntó cómo se organiza la gobernanza del
fondo, en particular si el derecho a voto de los países en el Comité Directivo es proporcional al
monto de los aportes o si, en cambio, cada país tiene un voto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Kast solicitó mayores antecedentes respecto al estado actual de
funcionamiento del fondo, en particular, sobre cuántos países participan activamente, si el
directorio ya ha sesionado, quién ejerce la dirección ejecutiva y cómo se ha efectuado dicha
elección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 89 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Kast consultó nuevamente sobre la posibilidad de
posponer la adhesión de Chile al fondo y aprobarla en un momento futuro, cuando exista interés
del Ejecutivo en efectuar aportes concretos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que persisten sus dudas respecto a la estructura de
gobierno del fondo y a la eficiencia en el uso de los recursos públicos involucrados. Señaló que le
preocupa que la rotación de cargos entre países pueda derivar en espacios diplomáticos con
costos de funcionamiento, que no necesariamente se traducen en impactos efectivos.
Enfatizó la importancia de contar con información detallada sobre la gestión, incluyendo los
sueldos de las personas encargadas, la existencia de un director con atribuciones claras, los
criterios de selección de las autoridades y la cantidad de personal y oficinas operativas. Subrayó
que, en su calidad de parlamentario, debe velar por la eficiencia en la utilización de recursos
públicos, fuesen estos de México, Argentina o eventualmente de Chile.
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 90 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
Agregó que, si bien comprende que el fondo puede constituir un vehículo útil para canalizar ayuda
internacional en caso de ser necesario, no puede aún evaluar si se trata de un instrumento
eficiente o con estándares adecuados de gobernanza. En ese sentido, expresó que habría
preferido contar con mayor información de gestión antes de proceder a la votación, pues la
decisión debe tomarse con conocimiento de la estructura, funciones y criterios de administración
del fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast recordó que, cuando fue Ministro, le correspondió
enfrentar el terremoto del año 2010, y señaló que la ayuda internacional recibida en esa ocasión
no resultó efectiva. Explicó que, pese a la llegada de numerosos organismos, la mayoría se limitó a
anunciar la elaboración de informes con plazos de dos o tres meses, en lugar de dejar personal
trabajando directamente en el país, lo que evidenció la falta de un formato operativo adecuado.
Relató que, de su experiencia, en situaciones de desastres naturales son los propios países los que
deben hacerse cargo de la gestión, recurriendo a sus recursos humanos, financieros, militares,
institucionales y de la sociedad civil. En ese contexto, expresó su escepticismo frente al acuerdo
en debate, al que interpretó como una iniciativa impulsada principalmente por México, país que
—a su juicio— buscó crear un fondo adaptado a sus necesidades particulares. Agregó que la CEPAL
ha tenido una influencia significativa de dicho país, especialmente durante la gestión de Alicia
Bárcena como directora ejecutiva.
Advirtió que el acuerdo, tal como está planteado, podría responder más a un gesto político hacia
México que a un instrumento efectivo en materia de gestión de desastres naturales. Manifestó
que, si se quiere discutir seriamente sobre un mecanismo de respuesta ante emergencias,
corresponde convocar a las autoridades competentes en la materia, como la Ministra del Interior.
Finalmente, consultó por qué no se opta por postergar la adhesión al acuerdo hasta el momento
en que exista una decisión política clara de efectuar aportes al fondo, considerando además que,
en caso de aprobarse en los términos actuales, cualquier gobierno —el actual o los futuros—
Labor Parlamentaria de Felipe Kast Sommerhoff Página 91 de 91
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-02-2026
podría inyectar recursos sin requerir la autorización previa del Congreso Nacional.